１．二十一代集データベースの基本的な構成

以下の構成をしている。

￥Ａ
歌集名


￥Ｂ
序文タイトル 画像との関連で￥Ｊは必ず必要。 ￥Ｂ￥Ｃは序文がある場合の み。 仮名序や真名序の位置（巻頭か巻末かということ）は原本に従う。 序文は かな標準化を行わないので、原表記のみである。 序文中にある和歌や割注の扱 いは詞書のそれに従う。

￥Ｃ
序文作者

￥Ｊ
序文本文

￥Ｍ
巻名


￥Ｖ
部立


￥Ｎ
歌番号 歌番号はテキストの和歌の順序に従って頭からナンバーをふり直した。 ナンバーは０から始まる５桁である。

￥Ｋ
詞書原表記 詞書を翻字したもの。 詞書中にある和歌などの扱いについては、 翻字の項目を参照。

￥Ｌ
詞書かな標準化表記 ￥Ｋをかな標準化したもの。

￥Ｈ
和歌作者原表記 原本テキストにある作者名を翻字したもの。 割注などの扱いは 基本的には詞書のそれに準ずる。

￥Ｉ
和歌作者標準化表記 『勅撰集作者索引（和泉書院索引叢書10）』に立てられた 項目で作者名をふり直したもの。 作者に二説ある場合は／（スラッシュ）で区 切る。また、同名異人の場合は、判別するための情報をつけた。

￥Ｗ
和歌原表記 和歌を翻字したもの。 和歌は句切れごとに／で区切る。 ただし和 歌のあたまと終わりには／はつけない。 （序文、詞書、左注に含まれている和 歌の場合と異なるので注意）

￥Ｘ
和歌かな標準化表記 ￥Ｗをかな標準化したもの。

￥Ｙ
左注原表記 左注を翻字したもの。 翻字の仕方については基本的には詞書のそれ に準ずる。

￥Ｚ
左注かな標準化表記 ￥Ｙをかな標準化したもの。

￥Ｓ
集付情報等 正保版本テキストの乱丁・落丁などの情報や、原本の虫損の状態な どをコメントする。 また本文テキストの解釈上の問題や見解などもここに入れる。

￥Ｚ
歌集終了記述・刊記、奥付等 


