￥Ｔ０１きりつぼ
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０１
Ｐ００１
L00桐壺
Ｌ０１いづれの御時にか女御更衣あまたさふらひ給ける
Ｌ０２なかに。いとやむごとなききはにはあらぬが。
Ｌ０３すぐれてときめき給ふありけりはじめよりわれ
Ｌ０４はと思ひあがり給へる御かた＋＋＄。めざましきもの
Ｌ０５におとしめそねみ給。おなしほど。それより
Ｌ０６下らうの更衣たちはましてやすからずあさゆふ
Ｌ０７のみやづかへにつけても。人のこゝろをうごかし。う
Ｌ０８らみをおふつもりにやありけむいとあづしく
Ｌ０９なりゆきもの心ぼそげにさとがちなるをいよ＋＋
Ｌ１０あかずあはれなるものにおほゝして。人のそし
Ｌ１１りをもえはゞからせ給はず。世のためしにもなり
Ｐ００２
Ｌ０１ぬべき御もてなしなり。かんだちめ。うへ人＄なども。
Ｌ０２あひなくめをそばめつゝいとまばゆき人の御覚え
Ｌ０３なりもろこしにもかゝることのをごりにこそ世も
Ｌ０４みだれあしかりけれと。やう＋＋あめのしたにも
Ｌ０５あぢきなう人のもてなやみぐさになりて楊貴
Ｌ０６妃のためしもひきいでつべうなりゆくに。いと
Ｌ０７はしたなきことおほかれどかたじけなき御心ばへの
Ｌ０８たぐひなきをたのみにてまじらひ給ちゝの大納言
Ｌ０９はなくなりてはゝ北のかたなんいにしへの人のよしあ
Ｌ１０るにておやうちぐしさしあたりて世の覚え花
Ｌ１１やかなる御かた＋＋＄にもおとらず。何事＄のぎしき
Ｐ００３
Ｌ０１をももてなし給けれど。とりたてゝはか＋＋＄し
Ｌ０２き御うしろみしなければ。ことある時はなをより
Ｌ０３所なく心ぼそげなりさきの世にも御ちぎりやふか
Ｌ０４かりけん世になくきよらなるたまのおのこみこ
Ｌ０５さへむまれ給ぬいつしかと心もとながらせ給て
Ｌ０６いそぎまいらせて御覧ずるにめづらかなるちご
Ｌ０７の御かたちなり一のみこは右大臣の女御の御はら
Ｌ０８にて。よせおもくうたがひなきまうけのきみと。
Ｌ０９世にもてかしづき聞ゆれどこの御にほひにはなら
Ｌ１０び給べくもあらざりければ。おほかたのやんごとなき
Ｌ１１御おもひにてこのきみをばわたくしものにおほゝし
Ｐ００４
Ｌ０１かしづき給事かぎりなしはじめよりをしなべ
Ｌ０２てのうへ宮づかへし給べききはにはあらざりき
Ｌ０３おぼえいとやむごとなく上ずめかしけれどわり
Ｌ０４なくまつはさせ給あまりに。さるべき御あそびの
Ｌ０５おり＋＋。なに事＄にもゆへあることのふし＋＋＄には。
Ｌ０６まづまうのぼらせ給ふある時にはおほとのご
Ｌ０７もりすぐして。やがてさふらはせ給など。あながち
Ｌ０８におまへさらずもてなさせ給し程にをのづから
Ｌ０９かろきかたにもみえじをこのみこむまれ給て
Ｌ１０のちはいと心ことにおもほしをきてたれば坊にも
Ｌ１１ようせずはこのみこのゐ給べきなめりと一の
Ｐ００５
Ｌ０１みこの女御はおぼしうたがへり人よりさきに
Ｌ０２まいり給て。やむごとなき御思ひなべてならず。
Ｌ０３みこたちなどもおはしませば此御かたの御いさめを
Ｌ０４のみぞなをわづらはしく心ぐるしう思ひ聞えさせ
Ｌ０５給けるかしこき御かげをばたのみきこえながらおと
Ｌ０６しめきずをもとめ給ふ人はおほくわが身はかよ
Ｌ０７はく。ものはかなきありさまにて。なか＋＋なるもの
Ｌ０８おもひをぞし給ふ御つぼねはきりつぼなりあまた
Ｌ０９の御かた＋＋＄をすぎさせ給つゝ。ひまなき御まへわ
Ｌ１０たりに人の御こゝろをつくし給もげにことはり
Ｌ１１とみえたり。まうのぼり給にも。あまりうちしきる
Ｐ００６
Ｌ０１おり＋＋はうちはしわた殿こゝかしこのみちに
Ｌ０２あやしきわざをしつゝ。御をくりむかへの人のきぬ
Ｌ０３のすそたへがたう。まさなきことゞもあり。又ある
Ｌ０４時は。えさらぬめだうのとをさしこめ。こなたかなた
Ｌ０５心をあはせて。はしたなめわづらはせ給時もおほ
Ｌ０６かり。ことにふれてかずしらずくるしきことのみ
Ｌ０７まさればいといたう思ひわびたるをいとゞあはれと
Ｌ０８御覧じて後凉殿にもとよりさふらひ給更衣
Ｌ０９のざうしを。ほかにうつさせ給て。うへつぼねにた
Ｌ１０まはす。そのうらみましてやらんかたなし
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１このみこみつになり給とし御はかまぎのこと
Ｌ０２一の宮にたてまつりしにをとらずくらづかさ
Ｌ０３おさめとのゝものをつくして。いみじうせさせ給ふ。
Ｌ０４それにつけても世のそしりのみおほかれど。この
Ｌ０５みこのをよすけもておはする御かたち心ばへあり
Ｌ０６がたくめづらしきまでみえ給を。えそねみあへ給は
Ｌ０７ず。ものゝ心しり給人は。かゝる人も世にいでおはするも
Ｌ０８のなりけりと。あさましきまでめをおどろかし
Ｌ０９給ふそのとしの夏みやす所はかなきこゝちに
Ｌ１０わづらひてまかでなむとし給をいとまさらに
Ｌ１１ゆるさせ給はず。としごろつねのあづしさになり
Ｐ００９
Ｌ０１給へれば。御めなれて猶しばしこゝろみよとのたまは
Ｌ０２するに日々にをもり給てたゞ五六日のほどに
Ｌ０３いとよはうなれば。はゝぎみなく＋＋そうして。
Ｌ０４まかでさせたてまつり給ふ。かゝるおりにも
Ｌ０５あるまじきはぢもこそと。こゝろづかひ
Ｌ０６してみこをばとゞめたてまつりて忍びて出給ふ
Ｌ０７かぎりあればさのみもえとゞめさせ給はず御覧
Ｌ０８じだにをくらぬおぼつかなさを。いふかたなく
Ｌ０９おぼさるいとにほひやかにうつくしげなる人の
Ｌ１０いたうおもやせて。いとあはれと物を思ひしみ
Ｌ１１ながらことにいでゝも聞えやらずあるかなきか
Ｐ０１０
Ｌ０１にきえいりつゝものし給を御らんずるにきし
Ｌ０２かた行末おぼしめされずよろづのことをなく
Ｌ０３＋＋ちぎりのたまはすれど御いらへもえきこえ給
Ｌ０４はず。まみなどもいとたゆげにて。いとゞなよ＋＋
Ｌ０５とわれかのけしきにてふしたればいかさまにかと
Ｌ０６おぼしめしまどはる。てぐるまのせんじなどの
Ｌ０７給はせても。又いらせ給てはさらにゆるさせ給は
Ｌ０８ず。かぎりあらんみちにも。をくれさきだゝじと
Ｌ０９ちぎらせ給けるを。さりともうちすてゝはえゆ
Ｌ１０きやらじとの給はするを女もいといみじと
Ｌ１１みたてまつりて
Ｐ０１１
Ｌ０１△△かぎりとてわかるゝ道のかなしきにいかま
Ｌ０２ほしきは命成けりいとかく思ふ給へましかばと
Ｌ０３いきもたえつゝきこえまほしげなることは
Ｌ０４ありげなれどいとくるしげにたゆげなればかく
Ｌ０５ながらともかくもならんを御らんじはてんとお
Ｌ０６ぼしめすに。けふはじむべきいのりどもさるべき
Ｌ０７人々＄うけたまはれる。こよひよりと聞えいそがせ
Ｌ０８ば。わりなくおもほしながらまかでさせ給ひつ。御
Ｌ０９むねのみつとふたがりて。つゆまどろまれずあかし
Ｌ１０かねさせ給。御つかひのゆきかふほどもなきに。なを
Ｌ１１いぶせさをかぎりなくの給はせつるを。夜なかうち
Ｐ０１２
Ｌ０１すぐるほどになんたえはて給ぬるとてなきさは
Ｌ０２げば御つかひもいとあへなくてかへりまいりぬき
Ｌ０３こしめす御心まどひ。なに事＄もおぼしめしわか
Ｌ０４れずこもりおはしますみこはかくてもいと御らん
Ｌ０５ぜまほしけれど。かゝるほどにさふらひ給れいなき
Ｌ０６ことなれば。まかで給なんとす。なにごとかあらん共
Ｌ０７おもほしたらずさふらふ人々のなきまどひうへも
Ｌ０８御なみだのひまなくながれおはしますを。あやしと
Ｌ０９みたてまつり給へるを。よろしきことにだに。
Ｌ１０かゝるわかれのかなしからぬはなきわざなるを。ま
Ｌ１１してあはれにいふかひなし。かぎりあればれいの
Ｐ０１３
Ｌ０１さほうにおさめたてまつるを。はゝ北のかたおなじ
Ｌ０２けふりにものぼりなんとなきこがれ給て。御をくり
Ｌ０３の女房のくるまにしたひのり給てをたぎといふ
Ｌ０４所に。いといかめしうそのさほうしたるに。おはし
Ｌ０５つきたるこゝちいかばかりかはありけんむなしき
Ｌ０６御からをみる＋＋。猶おはするものと思ふがいとかひ
Ｌ０７なければはいになり給はんをみたてまつりて今は
Ｌ０８なき人とひたふるに思ひなりなんと。さかしう
Ｌ０９の給つれど。くるまよりおちぬべうまどひ給へば。さ
Ｌ１０は思ひつかしと人々もてわづらひ聞ゆうちより
Ｌ１１御つかひあり三位のくらゐをくり給よし勅使き
Ｐ０１４
Ｌ０１てその宣命よむなんかなしきことなりける女御と
Ｌ０２だにいはせずなりぬるが。あかずくちおしうおぼ
Ｌ０３さるれば。いまひときざみのくらゐをだにと。をくら
Ｌ０４せ給なりけり。是につけてもにくみ給人＋＋＄おほ
Ｌ０５かり。物おもひしり給ふは。さまかたちなどのめでた
Ｌ０６かりしこと。心ばせのなだらかにめやすくにくみ
Ｌ０７がたかりし事など。いまぞおぼしいづる。さまあし
Ｌ０８き御もてなしゆへこそ。すげなうそねみ給しが。
Ｌ０９人がらのあはれになさけありし御心をうへの女房な
Ｌ１０ども恋しのびあへりなくてぞとはかゝるおりに
Ｌ１１やとみえたりはかなく日比すぎて後のわざなどにも
Ｐ０１５
Ｌ０１こまかにとふらはせ給ふほどふるまゝにせんかた
Ｌ０２なうかなしうおぼさるゝに。御かた＋＋＄のとのゐ
Ｌ０３などもたえてし給はず。たゞなみだにひちてあか
Ｌ０４しくらさせ給へばみたてまつる人さへ露けき秋
Ｌ０５なり。なきあとまで人のむねあくまじかりける
Ｌ０６人の御おぼえかなとぞ弘徽殿などには猶ゆるし
Ｌ０７なうの給ける一の宮をみたてまつらせ給ふにも
Ｌ０８わかみやの御恋しさのみおもほしいでつゝした
Ｌ０９しき女房御めのとなどをつかはしつゝありさま
Ｌ１０をきこしめす野分だちてにはかにはたさむ
Ｌ１１き夕暮のほどつねよりもおぼしいづること
Ｐ０１６
Ｌ０１おほくてゆげひの命婦といふをつかはす
Ｌ０２夕づく夜のおかしきほどにいだしたてさせ
Ｌ０３給ふてやがてながめおはします。かうやうのおりは。
Ｌ０４御あそびなどせさせ給しに。心ことなる物のねを
Ｌ０５かきならしきこえ出ることの葉も人よりはこと
Ｌ０６なりしけはひかたちの。おもかげにつとそひてお
Ｌ０７ぼさるゝにもやみのうつゝにはなををとりけり命
Ｌ０８婦かしこにまかでつきてかどひきいるゝよりけは
Ｌ０９ひあはれなりやもめずみなれど人ひとりの御かし
Ｌ１０づきにとかくつくろひたてゝ。めやすきほどに
Ｌ１１てすぐし給つるをやみにくれてふし給へる
Ｐ０１７
Ｌ０１ほどにくさもたかくなり野分にいとゞあれ
Ｌ０２たるこゝちして月かげばかりぞやへむぐらにも
Ｌ０３さはらずさし入たる。みなみおもてにおろして。
Ｌ０４はゝぎみとみにえものもの給はずいまゝで
Ｌ０５とまり侍るがいとうきをかゝる御つかひのよも
Ｌ０６ぎふのつゆわけ入給につけても。はづかしう
Ｌ０７なんとて。げにえたふまじくない給ふ
Ｐ０１８
（絵）
Ｐ０１９
Ｌ０１まいりてはいとゞ心ぐるしう心ぎもゝつくるやう
Ｌ０２になんと内侍のすけのそうしたまひしを
Ｌ０３もの思ひ給へしらぬこゝちにも。げにこそいと
Ｌ０４しのびがたう侍けれとて。やゝためらひておほ
Ｌ０５せごとつたえ聞ゆ。しばしはゆめかとのみたどら
Ｌ０６れしを。やう＋＋おもひしづまるにしも。さむべ
Ｌ０７きかたなくたへがたきは。いかにすべきわざにか
Ｌ０８とも。とひあはすべき人だになきを。しのびて
Ｌ０９はまいり給なんやわかみやのいとおぼつかなく露
Ｌ１０けきなかにすぐし給も。心ぐるしうおぼさるゝ
Ｌ１１を。とくまいり給へなど。はか＋＋＄しうものたま
Ｐ０２０
Ｌ０１はせやらず。むせかへらせ給つゝ。かつは人も心よは
Ｌ０２くみたてまつるらんと。おぼしつゝまぬにしも
Ｌ０３あらぬ御けしきの心ぐるしさにうけたまはり
Ｌ０４もはてぬやうにてなんまかで侍りぬるとて。御文
Ｌ０５たてまつるめもみえ侍らぬにかくかしこきおほせごと
Ｌ０６をひかりにてなんとてみ給ほどへばすこしうち
Ｌ０７まぎるゝこともやと。まちすぐす月日にそへて。いと
Ｌ０８しのびがたきはわりなきわざになん。いはけなき
Ｌ０９人もいかにと思ひやりつゝ。もろともにはぐゝまぬ
Ｌ１０おぼつかなさを。いまはなをむかしのかたみになず
Ｌ１１らへてものし給へなど。こまやかにかゝせ給へり
Ｐ０２１
Ｌ０１△△みやぎのゝつゆふきむすぶ風のをとに小萩
Ｌ０２がもとを思ひこそやれとあれどえ見給はてずいの
Ｌ０３ちながさのいとつらうおもふ給へしらるゝに松のお
Ｌ０４もはんことだにはづかしう思給へ侍ればもゝしぎ
Ｌ０５にゆきかひ侍らんことは。ましていとはゞかりおほ
Ｌ０６くなん。かしこきおほせごとをたび＋＋うけたま
Ｌ０７はりながら。身づからはえなん思ひ給へたつまじき。
Ｌ０８わか宮はいかにおもほししるにかまいり給はんこと
Ｌ０９をのみなんおぼしいそぐめれば。ことはりにかな
Ｌ１０しうみたてまつり侍るなど。うち＋＋に思給へる
Ｌ１１さまをそうし給へ。ゆゝしき身にはべれば。かく
Ｐ０２２
Ｌ０１ておはしますもいま＋＋しうかたじけなくなど
Ｌ０２の給宮はおほとのごもりにけりみたてまつりて
Ｌ０３くはしく御有さまもそうし侍らまほしきをま
Ｌ０４ちおはしますらんを夜ふけ侍りぬべしとていそぐ
Ｌ０５くれまどふ心のやみもたへがたきかたはしをだに
Ｌ０６はるくばかりに聞えまほしう侍をわたくしにも
Ｌ０７心のどかにまかでたまへ。としごろうれしくおも
Ｌ０８だゝしきつゐでにてたちより給し物を。かゝる
Ｌ０９御せうそこにてみたてまつる。返々つれなき命
Ｌ１０にも侍かな。むまれし時よりおもふ心ありし人
Ｌ１１にて故大納言いまはとなるまでたゞ此人の宮づかへ
Ｐ０２３
Ｌ０１のほいかならずとげさせたてまつれ我なくなりぬ
Ｌ０２とてくちおしう思ひくづおるなと返々いさめを
Ｌ０３かれ侍しかば。はか＋＋＄しううしろみ思ふ人なきま
Ｌ０４じらひは。中＋＋なるべきことゝおもふたまへながら。
Ｌ０５たゞかのゆいごむをたがへじとばかりに。いだし
Ｌ０６たて侍しを身にあまるまでの御心ざしのよろづ
Ｌ０７にかたじけなきに。人げなきはぢをかくしつゝまじ
Ｌ０８らひ給ふめりつるを。人のそねみふかくつもり。やすから
Ｌ０９ぬことおほくなりそひ侍に。よこさまなるやうにて
Ｌ１０つゐにかくなり侍ぬれば。かへりてはつらくなん。かし
Ｌ１１こき御心ざしを思ふ給へられ侍るこれもわりなき
Ｐ０２４
Ｌ０１心のやみになどいひもやらず。むせかへり給ほどに
Ｌ０２夜もふけぬうへもしかなんわが御心ながらあな
Ｌ０３がちに人めおどろくばかりおぼされしも。ながゝる
Ｌ０４まじき成けりと。いまはつらかりける人のちぎり
Ｌ０５になん。世にいさゝかも人の心をまげたることはあら
Ｌ０６じとおもふを。たゞこの人ゆへにて。あまたさる
Ｌ０７まじき人のうらみをおひし。はて＋＋はかううち
Ｌ０８すてられて。心おさめむかたなきに。いとゞ人わろう
Ｌ０９かたくなになりはべるもさきの世ゆかしうなんと
Ｌ１０うち返しつゝ御しほたれがちにのみおはし
Ｌ１１ますとかたりて。つきせずなく＋＋夜いたうふけぬ
Ｐ０２５
Ｌ０１れば。こよひすぐさず御かへりそうせんといそぎま
Ｌ０２いる月は入がたの空きようすみわたれるにかぜ
Ｌ０３いと凉しく吹て草村の虫のこゑ＋＋もよほし
Ｌ０４がほなるも。いとたちはなれにくき草のもとなり
Ｌ０５△△すゞ虫のこゑのかぎりをつくしてもながき
Ｌ０６夜あかずふるなみだかなえものりやらず
Ｌ０７△△いとゞしく虫のねしげきあさぢふに露をき
Ｌ０８そふる雲のうへ人かごとも聞えつべくなんといはせ
Ｌ０９給ふ。おかしき御をくりものなどあるべきおりにも
Ｌ１０あらねばたゞかの御形見にとてかゝるようもやとの
Ｌ１１こし給へりける御さうぞくひとくだり御くし
Ｐ０２６
Ｌ０１あげのでうどめく物そへ給ふわかき人々かなしき
Ｌ０２ことはさらにもいはず内わたりを朝夕にならひて
Ｌ０３いとさう＋＋しくうへの御ありさまなどおもひいで
Ｌ０４聞ゆれば。とくまいり給はんことをそゞのかし聞
Ｌ０５ゆれど。かくいま＋＋しき身のそひたてまつらんも
Ｌ０６いと人きゝうかるべし。またみたてまつらでしばしも
Ｌ０７あらんはいとうしろめたう思ひ聞え給て。すか＋＋
Ｌ０８ともえまいらせたてまつりたまはぬなりけり。命婦＄
Ｌ０９はまだおほとのごもらせたまはざりけるをあはれに
Ｌ１０みたてまつる。おまへのつぼせんざいのいとおもしろき
Ｌ１１さかりなるを御らんずるやうにて。忍びやかに心にくき
Ｐ０２７
Ｌ０１かぎりの女房四五人さふらはせ給て御物語せさせ
Ｌ０２給成けり此比あけくれ御らんずる長恨哥の御ゑ
Ｌ０３亭子院のかゝせ給ていせつらゆきによませ給へる
Ｌ０４やまと言のはをももろこしのうたをもたゞその
Ｌ０５すぢをぞまくらことにせさせ給。いとこまやかに
Ｌ０６有さまをとはせ給哀なりつること忍びやかに
Ｌ０７そうす御返り御らんずればいともかしこきはをき所も
Ｌ０８侍らず。かゝるおほせごとにつけても。かきくらすみだり心＄ちになん
Ｌ０９△△あらき風ふせぎしかげのかれしよりこはぎ
Ｌ１０がうへぞしづ心なき。などやうにみだりがはしき
Ｌ１１を心おさめざりけるほどゝ御らんじゆるすべし
Ｐ０２８
（絵）
Ｐ０２９
Ｌ０１いとかうしもみえじとおぼししづむれどさらに
Ｌ０２え忍びあへさせ給はず御らんじはじめし年月
Ｌ０３のことさへかきあつめ。よろづにおぼしつゞけら
Ｌ０４れて時のまもおぼつかなかりしをかくても月
Ｌ０５日はへにけりと。あさましうおぼしめさる。
Ｌ０６故大納言のゆいごむあやまたず宮づかへのほいふ
Ｌ０７かくものしたりしよろこびは。かひあるさまに
Ｌ０８とこそ思ひわたりつれ。いふかひなしやとうちの
Ｌ０９たまはせていと哀におぼしやるかくてもをの
Ｌ１０づからわか宮などおひいで給はゞ。さるべきつい
Ｌ１１でもありなん。命ながくとこそおもひねんぜめ
Ｐ０３０
Ｌ０１などの給はすかのをくりもの御らんぜさすなき
Ｌ０２人のすみかたづねいでたりけん。しるしのかんざし
Ｌ０３ならましかばとおもほすもいとかひなし
Ｌ０４△△尋ね行まぼろしもがなつてにても玉のあ
Ｌ０５りかをそことしるべくゑにかける楊貴妃のかたち
Ｌ０６はいみじきゑしといへども筆かぎりありければ
Ｌ０７いとにほひなし大液の芙蓉未央の柳もげに
Ｌ０８かよひたりしかたちを。からめいたるよそひはうるは
Ｌ０９しうこそありけめ。なつかしうらうたげなりし
Ｌ１０をおぼしいづるに花鳥の色にもねにもよそふべ
Ｌ１１きかたぞなき朝夕のことくさにはねをならべえだを
Ｐ０３１
Ｌ０１かはさむとちぎらせ給しにかなはざりける命の
Ｌ０２ほどぞつきせずうらめしき風のをと虫のねに
Ｌ０３つけてものゝみかなしうおぼさるゝに弘徽殿に
Ｌ０４はひさしううへの御つぼねにもまうのぼり給
Ｌ０５はず。月のおもしろきに夜ふくるまであそびをぞ
Ｌ０６し給なるいとすさまじうものしときこしめす
Ｌ０７此比の御けしきをみたてまつるうへ人女房などは
Ｌ０８かたはらいたしときゝけりいとをしだちかど＋＋
Ｌ０９しき所ものし給ふ御かたにて。ことにもあらず
Ｌ１０おぼしけちてもてなし給なるべし。月もいりぬ
Ｌ１１△△雲のうへもなみだにくるゝ秋の月いかですむ
Ｐ０３２
Ｌ０１覧あさぢふの宿おぼしやりつゝともし火をかゝ
Ｌ０２げつくしておきおはします右近のつかさのとの
Ｌ０３ゐ申のこゑ聞ゆるはうしになりぬる成べし
Ｌ０４人めをおぼしてよるのおとゞにいらせ給ても
Ｌ０５まどろませ給ことかたし。あしたにおきさせ給ふ
Ｌ０６とてもあくるもしらでとおぼしいづるにも猶あさ
Ｌ０７まつりごとはをこたらせ給ぬべかめり。ものなども
Ｌ０８きこしめさず。あさがれゐのけしきばかりふれさせ
Ｌ０９給て大床子の御ものなどはいとはるかにおぼし
Ｌ１０めしたれば。はいぜんにさふらふかぎりは。心ぐるしき
Ｌ１１御けしきをみたてまつりなげくすべてちかう
Ｐ０３３
Ｌ０１さふらふかぎりはおとこ女いとわりなきわざかな
Ｌ０２といひあはせつゝなげく。さるべきちぎりこそはお
Ｌ０３はしましけめ。そこらの人のそしりうらみをもはゞ
Ｌ０４からせ給はず。この御ことにふれたることをば。だう
Ｌ０５りをもうしなはせたまひ。いまはたかく世のなかの
Ｌ０６ことをもおぼしすてたるやうになりゆくは。いと
Ｌ０７たい＋＋＄しきわざなりと。人のみかどのためしまで
Ｌ０８ひきいでさゝめきなげきけり月日へてわか宮
Ｌ０９まいり給ぬ。いとゞこの世の物ならずきよらにおよ
Ｌ１０すけ給へればいとゞゆゝしうおぼしたりあくる
Ｌ１１としのはる坊さだまり給にもいとひきこさまほし
Ｐ０３４
Ｌ０１うおぼせど。御うしろみすべき人もなく。また世の
Ｌ０２うけひくまじきことなれば。中々あやうく覚しはゞ
Ｌ０３かりて。色にもいださせ給はずなりぬるを。さばかり
Ｌ０４おぼしたれど。かぎりこそありけれと。世の人もき
Ｌ０５こえ女御も御こゝろおちゐ給ぬかの御おば北のかた
Ｌ０６なぐさむかたなくおぼししづみておはすらむ
Ｌ０７所にだにたづねゆかんとねがひ給ししるしに
Ｌ０８やつゐにうせ給ぬればまたこれをかなしひ覚す
Ｌ０９ことかぎりなしみこむつになり給としなれば
Ｌ１０この度は覚ししりて恋なき給ふ年比なれむつ
Ｌ１１びきこえ給へるを。みたてまつりをくかなしひを
Ｐ０３５
Ｌ０１なん返々の給ひけるいまはうちにのみさふらひ給
Ｌ０２なゝつになり給へば。ふみはじめなどせさせ給ひて。
Ｌ０３世にしらずさとうかしこくおはすれば。あまりに
Ｌ０４おそろしきまで御覧ず今はたれも＋＋えにく
Ｌ０５みたまはじ。はゝ君＄なくてだにらうたうし給へとて。
Ｌ０６弘徽殿などにもわたらせ給ふ御ともにはやがて
Ｌ０７みすのうちにいれたてまつり給。いみじきものゝふ
Ｌ０８あたかたきなりとも。みてはうちゑまれぬべきさま
Ｌ０９のし給へればえさしはなちたまはず女御子たち
Ｌ１０ふた所此御はらにおはしませどなずらひ給べき
Ｌ１１だにぞなかりける。御かた＋＋＄もかくれ給はず。いまよ
Ｐ０３６
Ｌ０１りなまめかしうはづかしげにおはすればいとおか
Ｌ０２しううちとけぬあそびぐさに。たれも＋＋思ひ
Ｌ０３聞え給へりわざとの御がくもんはさるものにて
Ｌ０４ことふえのねにも雲ゐをひゞかしすべていひつゞ
Ｌ０５けば。こと＋＋しううたてぞなりぬべきひとの御
Ｌ０６さまなりける。そのころこまうどのまいれるがなか
Ｌ０７に。かしこきさうにんありけるをきこしめして。
Ｌ０８宮のうちにめさむことは。うだのみかどの御いまし
Ｌ０９めあればいみじうしのびてこのみこを鴻臚館に
Ｌ１０つかはしたり。御うしろみたちてつかうまつる。
Ｌ１１右大辨のこのやうにおもはせてゐてたてまつる
Ｐ０３７
（絵）
Ｐ０３８
Ｌ０１相人おどろきてあまたたびかたふきあやしふ
Ｌ０２くにのおやと成て帝王のかみなきくらゐにのぼ
Ｌ０３るべき相おはします人のそなたにてみればみだれ
Ｌ０４うれふることやあらん。おほやけのかためとなりて。
Ｌ０５天下をたすくるかたにてみればまたその相たがふべし
Ｌ０６といふ弁もいとざえかしこきはかせにていひかは
Ｌ０７したることゞもなん。いとけうありけるふみなど
Ｌ０８つくりかはして。けふあすかへりさりなんとするに。
Ｌ０９かくありがたき人にたいめんしたるよろこび。
Ｌ１０かへりてはかなしかるべき心ばへを。おもしろくつ
Ｌ１１くりたるにみこもいとあはれなるくをつくり給
Ｐ０３９
Ｌ０１へるを。かぎりなうめでたてまつりて。いみじきを
Ｌ０２くりものどもをさゝげたてまつる。おほやけより
Ｌ０３もおほくものたまはすをのづからことひろごりても
Ｌ０４らさせ給はねど春宮のおほぢおとゞなどいかなる
Ｌ０５ことにかとおぼしうたがひてなんありける。みかど
Ｌ０６かしこき御心にやまとさうをおほせておぼし
Ｌ０７よりにけるすぢなればいまゝでこのきみをみこにも
Ｌ０８なさせ給はざりけるを相人はまことにかしこかり
Ｌ０９けりと覚しあはせて無品親王の外戚のよせなきにて
Ｌ１０はたゞよはさじ。わが御世もいとさだめなきを。たゝ人
Ｌ１１にておほやけの御うしろみをするなん行さきも
Ｐ０４０
Ｌ０１たのもしげなることゝおぼしさだめて。いよ＋＋みち
Ｌ０２＋＋のざえをならはさせ給ふ。きはことにかしこく
Ｌ０３て。たゝ人にはいとあたらしけれど。みことなりた
Ｌ０４まひなば。世のうたがひおひ給ぬべくものし給へば。
Ｌ０５すくえうのかしこきみちの人にかんがへさせ給にも
Ｌ０６おなじさまに申せば源氏になしたてまつる
Ｌ０７べくおぼしをきてたり年月にそへてみや
Ｌ０８す所の御ことをおぼしわするゝおりなしなぐ
Ｌ０９さむやとさるべき人々＄をまいらせ給へど。なずら
Ｌ１０ひにおぼさるゝだにいとかたき世かなと。うとま
Ｌ１１しうのみよろづにおぼしなりぬるに先帝の
Ｐ０４１
Ｌ０１四の宮の御かたちすぐれ給へるきこえたかくおは
Ｌ０２します。はゝぎさきよになくかしづききこえ給ふ
Ｌ０３をうへにさふらふ内侍のすけは先帝の御時の人
Ｌ０４にて。かの宮にもしたしうまいりなれたりければ。
Ｌ０５いはけなくおはしましゝ時よりみたてまつり。いま
Ｌ０６もほのみたてまつりてうせ給にしみやす所の御か
Ｌ０７たちにゝ給へる人を三代のみやづかへにつたはり
Ｌ０８ぬるにえみたてまつりつけぬにきさいの宮のひめ
Ｌ０９君こそいとようおぼえておひいでさせ給へりけれ
Ｌ１０ありがたきかたち人＄になんとそうしけるに。
Ｌ１１まことにやと御こゝろとまりてねんごろに
Ｐ０４２
Ｌ０１きこえさせ給けり。はゝぎさきのあなおそろしや。
Ｌ０２春宮の女御のいとさがなくてきりつぼの更衣の
Ｌ０３あらはにはかなくもてなされしためしもゆゝ
Ｌ０４しうとおぼしつゝみて。すか＋＋しうもおぼし
Ｌ０５たゝざりけるほどに。きさきもうせ給ぬ。心ぼそき
Ｌ０６さまにておはしますにたゞわが女みこたちと
Ｌ０７おなじつらに思ひ聞えんと。いとねんごろにきこえ
Ｌ０８させたまふ。さふらふ人々＄。御うしろみたち。御せう
Ｌ０９との兵部卿のみこなどかく心ぼそくておはしまさ
Ｌ１０んよりはうちずみせさせ給て御心もなくさむ
Ｌ１１べくおぼしなりて。まいらせたてまつり給へり。ふぢ
Ｐ０４３
Ｌ０１つぼときこゆ。げに御かたちありさまあやしきまで
Ｌ０２ぞおぼえ給へる。これは人の御きはまさりて。思ひなし
Ｌ０３めでたく人もえおとしめ聞え給はねばうけばり
Ｌ０４てあかぬ事なしかれは人もゆるしきこえざりし
Ｌ０５に御心ざしあやにくなりしぞかしおぼしまぎるゝ
Ｌ０６とはなけれどをのづから御心うつろひてこよなく
Ｌ０７おぼしなぐさむやうなるもあはれなるわざなり
Ｌ０８けり源氏の君は御あたりさり給はぬをましてし
Ｌ０９げくわたらせ給御かたはえはぢあへ給はず。いづれ
Ｌ１０の御かたもわれ人におとらんとおぼいたるやはある。
Ｌ１１とり＋＋にいとめでたけれどうちおとなび
Ｐ０４４
Ｌ０１たまへるにいとわかううつくしげにてせちにか
Ｌ０２くれ給へどをのづからもりみたてまつるはゝみや
Ｌ０３す所＄はかげだにおぼえ給はぬを。いとように
Ｌ０４給へりと内侍のすけのきこえけるをわかき御心ち
Ｌ０５にいとあはれとおもひきこえ給て。つねにまいらま
Ｌ０６ほしうなづさひみたてまつらばやとおぼえ給。
Ｌ０７うへもかぎりなき御思ひどちにてなうとみ給ひ
Ｌ０８そ。あやしくよそへきこえつべき心ちなんする。な
Ｌ０９めしとおぼさでらうたうし給へ。つらつきまみなど
Ｌ１０はいとようにたりしゆへ。かよひてみえ給もにげ
Ｌ１１なからずなんなど聞えつげたまへればおさなごゝ
Ｐ０４５
Ｌ０１ちにもはかなき花もみぢにつけても心ざしをみえ
Ｌ０２たてまつり。こよなう心よせ聞えたまへれば。こき
Ｌ０３でんの女御またこの宮とも御なかそば＋＋しきゆへ
Ｌ０４うちそへてもとよりのにくさもたちいでゝ。物しと
Ｌ０５おぼしたり。世にたぐひなしとみたてまつり給ひ。
Ｌ０６名たかうおはする宮の御かたちにもなをにほはし
Ｌ０７さはたとへんかたなくうつくしげなるを。世のひと
Ｌ０８ひかる君と聞ゆふぢつぼならび給て御おぼえも
Ｌ０９とり＋＋なればかゝやくひの宮と聞ゆこのきみの
Ｌ１０御わらはすがたいとかへまうくおぼせど。十二にて御
Ｌ１１元服し給ゐたちおぼしいとなみてかぎりある
Ｐ０４６
Ｌ０１ことにことをそへさせ給ふひとゝせの春宮の御元
Ｌ０２服南殿にてありしぎしきのよそほしかりし御
Ｌ０３ひゞきにをとらせ給はず所々の饗などくらづか
Ｌ０４さごくさう院などおほやけごとにつかうまつれる
Ｌ０５をろそかなることもぞと。とりわきおほせごとあり
Ｌ０６てきよらをつくしてつかうまつれりおはします
Ｌ０７殿のひんがしのひさしひがしむきにいしたてゝ
Ｌ０８くわんざの御座ひきいれの大臣の御座御前に
Ｌ０９ありさるの時にて源氏まいり給みづらゆひ給
Ｌ１０へるつらつきかほのにほひ。さまかへ給はんことお
Ｌ１１しげなり大藏卿くら人つかうまつるいときよら
Ｐ０４７
Ｌ０１なる御ぐしをそぐほど心ぐるしげなるをうへは
Ｌ０２みやす所のみましかばとおぼしいづるにたへがた
Ｌ０３きを心づよくねんじかへさせ給ふかうふりし給て
Ｌ０４御やすみ所＄にまかで給て。御ぞたてまつり
Ｌ０５かへて。はいしたてまつり給さまに。みな人なみ
Ｌ０６だおとし給
Ｐ０４８
（絵）
Ｐ０４９
Ｌ０１みかどはた。ましてえしのびあへ給はず。おぼしまぎ
Ｌ０２るゝおりもありつるを。むかしのこととりかへしかなし
Ｌ０３くおぼさる。いとかう。きびはなるほどは。あげをとり
Ｌ０４やとうたがはしくおぼされつるを。あさましうう
Ｌ０５つくしげさそひ給へりひきいれの大臣のみこばら
Ｌ０６にたゞひとりかしづき給御むすめ春宮よりも御け
Ｌ０７しきあるをおぼしわづらふことありけるはこの君
Ｌ０８にたてまつらんの御心なりけり内にも御けしきた
Ｌ０９まはらせ給ければ。さらばこのおりの御うしろみな
Ｌ１０かめるをそひぶしにもともよほさせ給ければさ
Ｌ１１おぼしたり。さふらひにまかで給て。人々＄おほみき
Ｐ０５０
Ｌ０１などまいるほどみこたちの御座のすゑに源氏つ
Ｌ０２き給へりおとゞけしきばみ聞え給ことあれどものゝ
Ｌ０３つゝましきほどにて。ともかくもあへしらひきこえ
Ｌ０４給はずおまへより内侍宣旨うけたまはりつたへて
Ｌ０５おとゞまいり給べきめしあれば。まいり給。御ろくの
Ｌ０６ものうへの命婦とりてたまふしろきおほうち
Ｌ０７きに。御ぞひとくだりれいのことなり。御さかづ
Ｌ０８きのつゐでに
Ｌ０９△△いときなきはつもとゆひにながきよをちぎ
Ｌ１０る心はむすびこめつや御こゝろばへありておどろ
Ｌ１１かさせ給ふ
Ｐ０５１
Ｌ０１△△むすびつる心もふかきもとゆひにこきむら
Ｌ０２さきの色しあせずは。と。そうして。ながはしより
Ｌ０３おりて。ぶたうし給ふ。ひだりのつかさの御むま。くら
Ｌ０４人どころのたかすへてたまはりたまふ。みはしの
Ｌ０５もとに。みこたちかんだちめつらねて。ろくどもしな
Ｌ０６＋＋＄にたまはり給ふ。その日の御まへのおりひつもの。
Ｌ０７こ物など右大弁なんうけたまはりてつかうま
Ｌ０８つらせける。とんじき。ろくのからひつどもなど。と
Ｌ０９ころせきまで春宮の御元服のおりにもかずまさ
Ｌ１０れり。中＋＋かぎりもなくいかめしうなん。その夜
Ｌ１１おとゞの御さとに源氏のきみまかでさせたまふ
Ｐ０５２
Ｌ０１さほうよにめづらしきまでもてかしづき聞え給
Ｌ０２へり。いときびはにておはしたるを。ゆゝしううつ
Ｌ０３くしと思ひきこえ給へり女君はすこしすぐし
Ｌ０４給へるほどにいとわかうおはすればにげなくはづ
Ｌ０５かしとおぼいたりこのおとゞの御おぼえいとやむ
Ｌ０６ごとなきにはゝみや内のひとつきさいばらに
Ｌ０７なんおはしければ。いづかたにつけてもものあざや
Ｌ０８かなるにこの君さへかくおはしそひぬれば春宮
Ｌ０９の御おほぢにてつゐに世中をしり給べき右の
Ｌ１０おとゞの御いきほひは。ものにもあらずおされ給へり。
Ｌ１１御子どもあまたはら＋＋にものし給ふみやの御
Ｐ０５３
Ｌ０１はらはくら人の少將にていとわかうおかしきを右
Ｌ０２のおとゞの中はいとよからねどえみすぐし給は
Ｌ０３で。かしづき給ふ。四の君にあはせ給へり。おとらず
Ｌ０４もてかしづきたるは。あらまほしき御あはひど
Ｌ０５もになん源氏の君はうへのつねにめしまつはせ
Ｌ０６ばこゝろやすくさとずみもえし給はす心のうち
Ｌ０７には。たゞふぢつぼの御ありさまをたぐひなしと
Ｌ０８思ひ聞えて。さやうならん人をこそみめ。にるひと
Ｌ０９なくもおはしけるかなおほいとのゝ君いとおかしげに
Ｌ１０かしづかれたる人とはみゆれど。こゝろにもつかずおぼ
Ｌ１１え給て。おさなきほどの御ひとへごゝろにかゝり
Ｐ０５４
Ｌ０１て。いとくるしきまでぞおはしける。おとなにな
Ｌ０２り給てのちは。ありしやうにみすのうちにも
Ｌ０３いれ給はず御あそびのおり＋＋こと笛のねにきゝ
Ｌ０４かよひ。ほのかなる御こゑをなぐさめにて。うちず
Ｌ０５みのみこのましうおぼえ給ふ。五六日さふらひ給
Ｌ０６ひておほいとのに二三日などたえ＋＋にまかで
Ｌ０７たまへど。たゞいまはおさなき御ほどにつみなく
Ｌ０８おぼして。いとなみかしづき聞え給ふ。御かた＋＋＄の人々＄。
Ｌ０９世の中にをしなべたらぬを。えりとゝのへすぐ
Ｌ１０りてさふらはせたまふ御心につくべき御あそび
Ｌ１１をしおほな＋＋おぼしいたづく内にはもとの
Ｐ０５５
Ｌ０１しげいさを御ざうしにてはゝみやす所の御
Ｌ０２かた＋＋の人々まかでちらずさふらはせたまふさ
Ｌ０３との殿は修理職たくみづかさに宣旨くだりて
Ｌ０４になうあらためつくらせ給ふもとの木だち山
Ｌ０５のたゝずまひ。おもしろきところなるを。いけ
Ｌ０６のこゝろひろくしなして。めでたくつくりのゝし
Ｌ０７るかゝるところにおもふやうならん人をすへて
Ｌ０８すまばやとのみ。なげかしうおぼしわたる。ひか
Ｌ０９るきみといふ名はこまうどのめできこえて
Ｌ１０つけたてまつりけるとぞいひつたへ
Ｌ１１たるとなん
￥Ｔ０２はゝき木〈△二△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０２
Ｐ００１
Ｌ００帚木
Ｌ０１ひかる源氏なのみこと＋＋しういひけたれ給ふと
Ｌ０２かおほかなるにいとゞかゝるすきごとゞもをすゑ
Ｌ０３の世にもきゝつたへてかろびたる名をやなが
Ｌ０４さんと忍び給けるかくろへごとをさへかたりつ
Ｌ０５たへけん人の物いひさがなさよさるはいといたく
Ｌ０６よをはゞかりまめだち給ける程なよびかにおかし
Ｌ０７きことはなくてかたのゝ少将にはわらはれたまひ
Ｌ０８けんかしまだ中将などにものし給し時はうち
Ｌ０９にのみさふらひようし給ておほいとのにはたえ
Ｌ１０＋＋まかで給をしのぶのみだれやとうたがひ聞ゆる
Ｌ１１こともありしかど。さしもあだめきめなれたる
Ｐ００２
Ｌ０１うちつけのすき＋＋＄しさなどは。このましからぬ御
Ｌ０２本上にてまれにはあながちにひきたがへ心づくし
Ｌ０３なることを御心におぼしとゞむるくせなんあや
Ｌ０４にくにて。さるまじき御ふるまひもうちまじり
Ｌ０５けるなが雨はれまなきころ内の御ものいみさしつゞ
Ｌ０６きていとゞながゐさふらひ給をおほとのにはおぼ
Ｌ０７つかなくうらめしくおぼしたれど。よろづの御
Ｌ０８よそひ。なにくれとめづらしきさまに。てうじいで
Ｌ０９給ひつゝ御むすこの君だちたゞこの御とのゐ所の
Ｌ１０宮づかへをつとめ給ふ宮ばらの中将はなかにしたし
Ｌ１１くなれきこえ給て。あそびたはふれをも。ひと
Ｐ００３
Ｌ０１よりは心やすくなれ＋＋しくふるまひたり右の
Ｌ０２おとゞのいたはりかしづき給すみかはこのきみも
Ｌ０３いと物うくして。すきがましきあだ人＄なり。さとにて
Ｌ０４も我かたのしつらひまばゆくして君の出入し給
Ｌ０５にうちつれ聞え給つゝよるひるがくもんをもあそ
Ｌ０６びをももろともにして。おさ＋＋立をくれず。
Ｌ０７いづくにてもまつはれ聞え給ほどにをのづからかし
Ｌ０８こまりもをかず。心のうちにおもふことをもかく
Ｌ０９しあへずなんむつれきこえ給けるつれ＋＋と
Ｌ１０ふりくらしてしめやかなるよひの雨に殿上にも
Ｌ１１おさ＋＋人ずくなに。御とのゐ所＄もれいよりはのど
Ｐ００４
Ｌ０１やかなる心ちするにおほとなぶらちかくてふみども
Ｌ０２などみ給つゐでに。ちかきみづしなる色々のかみ
Ｌ０３なるふみどもをひきいでゝ中将わりなくゆかし
Ｌ０４がればさりぬべきすこしはみせんかたわなるべきも
Ｌ０５こそとゆるし給はねばそのうちとけてかたはら
Ｌ０６いたしとおぼされむこそゆかしけれ。をしなべたる
Ｌ０７おほかたのはかずならねど。ほど＋＋につけてかきか
Ｌ０８はしつゝもみ侍りなんをのがじゝうらめしきおり
Ｌ０９＋＋まちがほならん夕暮などのこそみ所はあら
Ｌ１０めとゑむずれば。やむごとなくせちにかくし給べき
Ｌ１１などは。かやうにおほぞうなるみづしなどに。うち
Ｐ００５
Ｌ０１をきちらし給べくもあらず。ふかくとりをき給べ
Ｌ０２かめれば是は二のまちの心やすきなるべしかた
Ｌ０３はしづゝみるに。かくさま＋＋＄なるものどもこそ侍
Ｌ０４けれとて。心あてにそれかかれかなどとふ中に。いひ
Ｌ０５あつるもあり。もてはなれたるをも思ひよせて
Ｌ０６うたがふもおかしとおぼせどことずくなにて
Ｌ０７とかくまぎらはしつゝとりかくし給つそこにこそ
Ｌ０８おほくつどへ給ふらめ。すこしみばや。さてなん
Ｌ０９このづしも心よくひらくべきとのたまへば御
Ｌ１０覧じどころあらんこそかたく侍らめなど。聞え
Ｌ１１給つゐでに
Ｐ００６
（絵）
Ｐ００７
Ｌ０１女のこれはしもとなんつくまじきはかたくも
Ｌ０２あるかなと。やう＋＋なん見給へしる。たゞうはべ
Ｌ０３ばかりのなさけにてはしりがきおりふし
Ｌ０４のいらへ心えてうちしなどばかりは。ずいぶむに
Ｌ０５よろしきもおほかりとみ給ふれど。そもまこと
Ｌ０６にそのかたをとりいでむえらひに。かならずもる
Ｌ０７まじきはいとかたしや我か心えたることばかり
Ｌ０８を。をのがじゝ心をやりて。人をばおとしめなど
Ｌ０９かたはらいたきことおほかり。おやなどたちそひ
Ｌ１０もてあがめておひさきこもれるまどの中なるほど
Ｌ１１は。たゞかたかどをきゝつたへて。こゝろをうごか
Ｐ００８
Ｌ０１すこともあめりかたちおかしくうちおほどき
Ｌ０２わかやかにてまぎるゝことなき程はかなきすさ
Ｌ０３ひをも人まねに心をいるゝこともあるに。をのづから
Ｌ０４ひとつゆへづけて。しいつることもあり。みる人を
Ｌ０５くれたるかたをばいひかくし。さてありぬべきかた
Ｌ０６をばつくろひてまねび出すにそれしかあらじと
Ｌ０７そらにいかゞはをしはかり思ひくださむまこと
Ｌ０８かとみもて行に。みをとりせぬやうはなくなん
Ｌ０９あるべきと。うめきたるけしきもはづかしげな
Ｌ１０ればいとなべてはあらねど我も覚しあはすることや
Ｌ１１あらんうちほゝゑみてそのかたかどもなきひとは
Ｐ００９
Ｌ０１あらんやとの給へばいとさばかりならんあたりには
Ｌ０２誰かはすかされより侍らんとるかたなく口おしき
Ｌ０３きはと。いうなりとおぼゆばかりすぐれたるとは。
Ｌ０４かずひとしくこそ侍らめ人のしなたかくむまれ
Ｌ０５ぬれば。人にもてかしづかれて。かくるゝこともおほく。
Ｌ０６じねんにそのけはひこよなかるべし中のしなに
Ｌ０７なん。人の心＋＋＄。をのがじゝのたてたるをもむきも
Ｌ０８みえて。わかるべきことかた＋＋＄おほかるべき。しも
Ｌ０９のきざみといふきはになれば。ことにみゝたゝずか
Ｌ１０しとていとくまなげなる氣色なるもゆかしくて
Ｌ１１そのしな＋＋やいかにいづれを三のしなにをき
Ｐ０１０
Ｌ０１てかわくべき。もとのしなたかくむまれながら。身は
Ｌ０２しづみくらゐみじかくて人げなき又なを人のかむ
Ｌ０３だちめなどまでなりのぼりたる我はがほにて家のうち
Ｌ０４をかざり。人にをとらじとおもへる。そのけぢめをば。
Ｌ０５いかゞわくべきとゝひ給ふ程に左の馬のかみ藤式
Ｌ０６部のせう。御ものいみにこもらんとてまいれり。世
Ｌ０７のすきものにてものよくいひとをれるを中將
Ｌ０８まちとりて。このしな＋＋＄をわきまへさだめあら
Ｌ０９そふいときゝにくきことおほかりなりのぼれども
Ｌ１０もとよりさるべきすぢならぬは世人のおもへるこ
Ｌ１１ともさはいへどなをことなりまたもとはやんごと
Ｐ０１１
Ｌ０１なきすぢなれど世にふるたつぎすくなく時世に
Ｌ０２うつろひて。おぼえおとろへぬれば。心はこゝろとし
Ｌ０３てことたらずわろびたること共出くるわざな
Ｌ０４めればとり＋＋にことはりて中のしなにぞをく
Ｌ０５べきずりやうといひて人のくにのことにかゝづら
Ｌ０６ひいとなみて。しなさだまりたる中にも。またきざみ
Ｌ０７＋＋有て中のしなのげしうはあらぬえり出つ
Ｌ０８べきころほひなりなま＋＋のかんだちめよりも非
Ｌ０９参議の四位どものよのおぼえくちおしからずもと
Ｌ１０のねざしいやしからぬが。やすらかに身をもてなし
Ｌ１１ふるまひたるいとかばらかなりや家のうちにたら
Ｐ０１２
Ｌ０１ぬことなど。はたなかめるまゝに。はぶかずまばゆき
Ｌ０２までもてかしづけるむすめなどの。おとしめがたく
Ｌ０３おひ出るもあまたあるべし宮づかへにいでたちて
Ｌ０４思ひかけぬさいはいとりいづるためしどもおほかり
Ｌ０５かしなどいへばすべてにぎはゝしきによるべき
Ｌ０６なゝりとてわらひ給をこと人のいはんやうに心えず
Ｌ０７おほせらるゝとて中将にくむもとのしな時代の
Ｌ０８おぼえうちあひ。やんごとなきあたりの。うち＋＋の
Ｌ０９もてなしけはひ。をくれたらんはさらにもいはず。な
Ｌ１０にをしてかくおひ出けんといふかひなくおぼゆ
Ｌ１１べしうちあひてすぐれたらんもことはりこれこそ
Ｐ０１３
Ｌ０１はさるべきことゝおぼえて。めづらかなることゝ心も
Ｌ０２おどろくまじなにがしがをよぶべき程ならねば
Ｌ０３かみがかみにうちをき侍ぬさて世にありと人に
Ｌ０４しられずさびしくあばれたらんむぐらの門に思ひ
Ｌ０５のほかにらうたげならん人のとぢられたらんこそ。
Ｌ０６かぎりなくめづらしくはおぼえめ。いかではたかゝ
Ｌ０７りけんと思ふより。たがへることなんあやしく
Ｌ０８心とまるわざなるちゝのとしおいものむつかしげに
Ｌ０９ふとりすぎ。せうとのかほにくげに。おもひやりこと
Ｌ１０なることなきねやのうちに。いといたく思ひあがり。
Ｌ１１はかなくしいでたることわざもゆへなからずみえ
Ｐ０１４
Ｌ０１たらん。かたかどにてもいかゞ思ひのほかにおかし
Ｌ０２からざらん。すぐれてきずなきかたのえらひにこそ
Ｌ０３をよばざらめ。さるかたにてすてがたき物をばとて。
Ｌ０４式部をみやれば我いもうとゞものよろしき聞え
Ｌ０５あるをおもひての給ふにやとや心うらん。ものもい
Ｌ０６はずいでやかみのしなとおもふにだにかたげなる
Ｌ０７世をと君はおぼすべししろき御ぞどものなよゝ
Ｌ０８かなるに。なをしばかりをしどけなくきなし給て。ひ
Ｌ０９もなどもうちすてゝ。そひふし給へる御ほかげいとゞ
Ｌ１０めでたく。女にてみたてまつらまほし。この御ために
Ｌ１１はかみがかみをえり出ても猶あくまじくみえ給
Ｐ０１５
Ｌ０１さま＋＋の人のうへどもをかたりあはせつゝおほ
Ｌ０２かたの世につけて。みるにはとがなきも。わがもの
Ｌ０３とうちたのむべきをえらはむにおほかる中にも
Ｌ０４えなん思ひさだむまじかりける。おのこのおほやけに
Ｌ０５つかふまつり。はか＋＋＄しき世のかためなるべきも。
Ｌ０６まことのうつはものとなるべきをとりいださん
Ｌ０７にはかたかるべしかし。されとかしこしとても。ひとり
Ｌ０８ふたり世中をまつりごちしるべきならねば。
Ｌ０９かみはしもにたすけられ。しもはかみになびきて。こと
Ｌ１０ひろきにゆづろふらむせばき家の内のあるし
Ｌ１１とすべき人ひとりを思ひめぐらすに。たらはであしかる
Ｐ０１６
Ｌ０１べき大事どもなんかた＋＋おほかるとあれはかゝり
Ｌ０２あふさきるさにて。なのめにさてもありぬべき
Ｌ０３人のすくなきを。すき＋＋＄しき心のすさひにて。
Ｌ０４人のありさまをあまたみあはせんのこのみならね
Ｌ０５ど。ひとへにおもひさだむべきよるべとすばかりに。
Ｌ０６おなじくは我ちからいりをしなをしひきつく
Ｌ０７ろふべきところなく。心にかなふやうもやとえり
Ｌ０８そめつる人の。さだまりがたきなるべし。かならずし
Ｌ０９もわがおもふにかなはねど見そめつる契ばかりを
Ｌ１０すてがたく思ひとまる人は。物まめやかなりとみえ。
Ｌ１１さてたもたるゝ女のためもこゝろにくゝをしはから
Ｐ０１７
Ｌ０１るゝなり。されどなにか世のありさまをみたまへあつ
Ｌ０２むるまゝに。心にをよばずいとゆかしきこともなしや。
Ｌ０３君だちのかみなき御えらひには。ましていかば
Ｌ０４かりの人かはたぐひ給はむ所せく思ふ給へぬだにかた
Ｌ０５ちきたなげなくわかやかなるほどのをのがじゝは
Ｌ０６ちりもつかじと身をもてなし。文をかけどおほと
Ｌ０７かにことえりをし。すみづぎほのかに心もとなく
Ｌ０８おもはせつゝ。またさやかにもみてしがなとすべ
Ｌ０９なくまたせ。わづかなるこゑきくばかりいひよれど
Ｌ１０いきのしたにひきいれ。ことずくななるが。いとよく
Ｌ１１もてかくす成けりなよびかに女しとみればあま
Ｐ０１８
Ｌ０１りなさけにひきこめられて。とりなせばあだめく
Ｌ０２是をはじめのなんとすべし。ことが中に。なのめな
Ｌ０３るまじきひとの。うしろみのかたは。ものゝあはれ
Ｌ０４しりすぐし。はかなきつゐでのなさけあり。おかし
Ｌ０５きにすゝめるかたなくてもよかるべしとみえ
Ｌ０６たるに。またまめ＋＋しきすぢをたてゝ。みゝは
Ｌ０７さみがちにひさうなきいゑどうじのひとへ
Ｌ０８にうちとけたるうしろみばかりをして朝夕
Ｌ０９の出いりにつけても。おほやけわたくしの人のたゝ
Ｌ１０ずまゐ。よきあしきことのめにもみゝにもとま
Ｌ１１るありさまを。うとき人にわざとうちまねばむ
Ｐ０１９
Ｌ０１やは。ちかくてみむひとのきゝわきおもひしるべから
Ｌ０２むに。かたりもあはせばやとうちもゑまれ。なみだ
Ｌ０３もさしぐみ。もしはあやなきおほやけばらたゝ
Ｌ０４しく。心ひとつにおもひあまることなどおほかるを。
Ｌ０５なにゝかはきかせむと思へば。うちそむかれて。人
Ｌ０６しれぬ思ひいでわらひもせられ哀ともうちひ
Ｌ０７とりごたるゝに。なにごとぞなど。あはつかにさしあふ
Ｌ０８ぎゐたらんは。いかゞは口おしからぬ。たゞひたふるに
Ｌ０９こめきてやはらかならむ人をとかくひきつく
Ｌ１０ろひてはなどかみざらん。こゝろもとなくとも
Ｌ１１なをし所＄あるこゝちすべし。げにさしむかひてみん
Ｐ０２０
Ｌ０１程はさてもらうたきかたにつみゆるしみるべき
Ｌ０２を。たちはなれてはさるべきことをもいひやり。おり
Ｌ０３ふしにしいでんわざのあだことにもまめことにも。
Ｌ０４我心とおもひうることなくふかきいたりなからんは
Ｌ０５いとくちおしくたのもしげなきとかや。なをくる
Ｌ０６しからんつねはすこしそば＋＋しく心づきなき
Ｌ０７人の。おりふしにつけていでばへするやうもあり
Ｌ０８かしなど。くまなきものいひもさだめかねて。いたく
Ｌ０９うちなげく今はたゞしなにもよらじかたちをは
Ｌ１０さらにもいはじ。いとくちおしくねぢけがましき
Ｌ１１おぼえだになくは。たゞひとへにものまめやかに。
Ｐ０２１
Ｌ０１しつかなる心のをもむきならんよるべをぞ。つゐの
Ｌ０２たのみ所＄には思ひをくべかりける。あまりのゆへよし。
Ｌ０３心ばへうちそへたらんをは。よろこびにおもひ。す
Ｌ０４こしをくれたるかたあらんをも。あながちにもと
Ｌ０５めくはへじ。うしろやすくのどけき所だにつよく
Ｌ０６は。うはべのなさけはをのづからもてつけつべきわざ
Ｌ０７をやえんに物はぢしてうらみいふべきことをも
Ｌ０８みしらぬさまにしのびてうへはつれなくみさほつ
Ｌ０９くり。心ひとつに思ひあまるときは。いはんかたなく
Ｌ１０すごき言の葉あはれなるうたをよみをきしのば
Ｌ１１るべきかたみをとゞめてふかき山里世ばなれたる
Ｐ０２２
Ｌ０１うみづらなどにはひかくれぬかし。わらはに侍し
Ｌ０２時女房などの物がたりよみしをきゝていと哀に
Ｌ０３かなしく心ふかきことかなと涙をさへなんおとし
Ｌ０４侍りし今思ふにはいとかる＋＋しくことさらび
Ｌ０５たる事なり。心ざしふかゝらんおとこをゝきて。
Ｌ０６みるめのまへにつらきことありとも。人のこゝろを
Ｌ０７みしらぬやうににげかくれて人をまどはし。心をもみ
Ｌ０８んとする程にながき世のものおもひになるいと
Ｌ０９あぢきなきことなり。心ふかしやなどほめたてられ
Ｌ１０て。あはれすゝみぬれば。やがてあまになりぬかし。
Ｌ１１思ひたつほどはいと心すめる様にて世にかへり見
Ｐ０２３
Ｌ０１すべくもおもへらず。いであなかなし。かくはたおぼ
Ｌ０２しなりにけるよなどやうに。あひしれるひとき
Ｌ０３とふらひ。ひたすらにうしとも思ひはなれぬおとこ
Ｌ０４きゝつけて涙おとせばつかふ人ふるごだちなど君
Ｌ０５の御心はあはれなりけるものをあたら御身をなど
Ｌ０６いふに。みづからひたいがみをかきさぐりて。あへなく
Ｌ０７こゝろぼそければうちひそみぬかししのぶれと涙
Ｌ０８こぼれそめぬれば。おり＋＋ごとにえねんじえず。
Ｌ０９くやしきこともおほかめるに。ほとけもなか＋＋心
Ｌ１０ぎたなしとみ給つべしにごりにしめるほどよりも
Ｌ１１なまうかひにてはかへりてあしき道にもたゞ
Ｐ０２４
Ｌ０１よひぬべくぞおぼゆる。たえぬすくせあさからで。
Ｌ０２あまにもなさでたづねとりたらんも。やがてその
Ｌ０３おもひいでうらめしきふしあらざらんや。あしくも
Ｌ０４よくもあひそひて。とあらんおりにもかゝらんき
Ｌ０５ざみをも。みすぐしたらん中こそ。ちぎりふかく
Ｌ０６あはれならめ我も人もうしろめたくこゝろを
Ｌ０７かれじやは。またなのめにうつろふかたあらんひ
Ｌ０８とをうらみて氣色ばみそむかんはたをこが
Ｌ０９ましかりなん。心はうつろふかたありとも。みそめ
Ｌ１０し心ざしいとおしくおもはゞ。さるかたのよすが
Ｌ１１におもひてもありぬべきに。さやうならむ
Ｐ０２５
Ｌ０１たぢろきに。たえぬべきわざなり。すべてよろ
Ｌ０２づのことなだらかにえんずべきことをばみしれる
Ｌ０３さまにほのめかし。うらむべからんふしをも。にくから
Ｌ０４ずかすめなさば。それにつけてあはれもまさり
Ｌ０５ぬべし。おほくはわが心もみる人がらおさまりも
Ｌ０６すべし。あまりむげにうちゆるべみはなちたるも。
Ｌ０７心やすくらうたきやうなれど。をのづからかろきか
Ｌ０８たにぞおぼえ侍るかし。つながぬふねのうきたる
Ｌ０９ためしもげにあやなしさは侍らぬかといへば中将
Ｌ１０うなづくさしあたりておかしとも哀ともこゝろに
Ｌ１１いらん人の。たのもしげなきうたがひあらんこそ
Ｐ０２６
Ｌ０１大事なるべけれわが心あやまちなくてみすぐさは
Ｌ０２さしなをしてもなどかみざらんとおぼえたれど。
Ｌ０３それさしもあらじ。ともかくもたがふべきふし
Ｌ０４あらんを。のどやかにみしのばんよりほかに。ます
Ｌ０５ことあるまじかりけりといひて我いもうとのひめ
Ｌ０６君はこのさだめにかなひ給へりと思へば君のうち
Ｌ０７ねふりて。ことばまぜ給はぬを。さう＋＋＄しく心やま
Ｌ０８しと思。馬のかみ。ものさだめのはかせになりて
Ｌ０９ひゞらきゐたり。中将はこのことはりきゝはてんと。
Ｌ１０心入てあへしらひゐ給へりよろづのことによそ
Ｌ１１へておぼせ木のみちのたくみのよろづのものを心
Ｐ０２７
Ｌ０１にまかせてつくりいだすも。りんじのもてあそび
Ｌ０２ものゝその物と跡もさだまらぬはそばづきざれば
Ｌ０３みたるも。げにかうもしつべかりけりと。時につけ
Ｌ０４つゝさまをかへて今めかしきにめうつりておかし
Ｌ０５きもあり大事としてまことにうるはしき人の
Ｌ０６でうどのかざりとする。さだまれるやうあるものを。
Ｌ０７なんなくしいづることなん。なをまことのものゝ上＄
Ｌ０８ずはさまことにみえわかれ侍又ゑ所に上ずおほ
Ｌ０９かれど。すみがきにえらはれて。つぎ＋＋にさらに
Ｌ１０をとりまさるけぢめ。ふとしもみえわかれず。かゝ
Ｌ１１れどひとのみをよばぬほうらいの山あら海
Ｐ０２８
Ｌ０１のいかれるいをのすがたから国のはげしきけだ
Ｌ０２ものゝかたち。めにみえぬをにのかほなどの。おどろ
Ｌ０３＋＋しくつくりたるものは。心にまかせてひと
Ｌ０４きは人のめをおどろかして。じちにはにざらめど
Ｌ０５さてありぬべし。よのつねの山のたゝずまひ。水の
Ｌ０６ながれめにちかき人の家居有さまげにとみえな
Ｌ０７つかしくやはらびたるかたなどを。しづかにかきまぜ
Ｌ０８てすぐよかならぬ山の気色木ぶかくよばなれて
Ｌ０９たゝみなしけぢかきまがきの中をばそのこゝろしらひ
Ｌ１０をきてなどをなん。上＄手＄はいといきほひことに。わる
Ｌ１１ものはをよばぬ所おほかめる。てをかきたるにも。ふ
Ｐ０２９
Ｌ０１かきことはなくて。こゝかしこのてんながにはしり
Ｌ０２がきそこはかとなく気色ばめるはうちみるにかど
Ｌ０３＋＋しくけしきだちたれど。なをまことのすぢを
Ｌ０４こまやかにかきえたるは。うはべのふできえてみゆ
Ｌ０５れど今ひとたびとりならべてみれば猶じちになん
Ｌ０６よりける。はかなき事だにかくこそ侍れ。まして
Ｌ０７人の心の時にあたりてけしきばめらん。みるめの
Ｌ０８なさけをばえたのむまじく思ふ給へ侍る。そのは
Ｌ０９じめのこと。すき＋＋＄しくとも申侍らんとて。ち
Ｌ１０かくゐよれは君もめさまし給ふ中将いみじく
Ｌ１１しんじてつらづえをつきてむかひゐ給へりのり
Ｐ０３０
Ｌ０１の師の。世のことはりときゝかせん所のこゝちする
Ｌ０２も。かつはおかしけれど。かゝるつゐでは。をの＋＋むつご
Ｌ０３ともえしのびとゞめずなんありけるはやうまだ
Ｌ０４いとげらうに侍し時。あはれと思ふ人侍き。きこえ
Ｌ０５させつるやうに。かたちなどいとまほにも侍らざり
Ｌ０６しかば。わかきほどのすき心＄ちには。此人をとまり
Ｌ０７にとも思ひとゞめ侍らず。よるべとはおもひながら
Ｌ０８さう＋＋＄しくてとかくまぎれありきはべりしを。
Ｌ０９ものゑんじをいたくし侍しかば。心づきなう。いとかゝ
Ｌ１０らておひらかならましかばと思ひつゝ。あまりいと
Ｌ１１ゆるしなくうたがひ侍しもうるさくて。かくかず
Ｐ０３１
Ｌ０１ならぬ身をみもはなたで。などかくしも思ふらん
Ｌ０２と。心ぐるしきおり＋＋も侍て。じねんに心おさめ
Ｌ０３らるゝやうになん侍しこの女のあるやうもとより
Ｌ０４思ひいたらざりけることにも。いかでこの人のため
Ｌ０５にはとなきてをいだし。をくれたるすぢのこゝろ
Ｌ０６をも。なを口おしくはみえじとおもひはげみつゝ。
Ｌ０７とにかくにつけて物まめやかに。うしろみ。つゆにて
Ｌ０８も心にたがふことはなくもがなとおもへりし
Ｌ０９ほどに。すゝめるかたと思ひしかど。とかくにな
Ｌ１０びききて。なよびゆき。みにくきかたちをも。この
Ｌ１１人にみやうとまれんと。わりなく思ひつくろひ。うと
Ｐ０３２
Ｌ０１き人にみえば。おもてぶせにやおもはれんと。はゞかり
Ｌ０２はぢて。みさほにもてつけてみなるゝまゝに。心もげし
Ｌ０３うはあらず侍しかど。たゞこのにくきかたひとつなん。心
Ｌ０４おさめず侍し。そのかみ思ひ侍しやう。かうあながちに
Ｌ０５したがひをぢたるひとなめり。いかでこるばかりの
Ｌ０６わざして。をどして。このかたもすこしよろしくも
Ｌ０７なり。さがなさもやめんとおもひて。まことにうし
Ｌ０８なども思ひて。たえぬべきけしきならば。かばかり
Ｌ０９我にしたがふ心ならば。おもひこりなんとおもひ
Ｌ１０たまへて。ことさらになさけなくつれなきさまを
Ｌ１１みせてれいのはらだちゑむずるにかくおぞまし
Ｐ０３３
Ｌ０１くは。いみじきちぎりふかくともたえて又みじ。か
Ｌ０２ぎりと思はゞ。かくわりなき物うたがひはせよ。行
Ｌ０３さきながくみえんと思はゞ。つらきことあり共ねん
Ｌ０４じて。なのめに思ひなりて。かゝる心だにうせなば
Ｌ０５いと哀となん思ふべき人なみ＋＋にもなりすこし
Ｌ０６おとなびんにそへてまたならぶ人なく有べきな
Ｌ０７どかしこくをしへたつるかなと思ひ給へて我たけく
Ｌ０８いひそし侍るにすこしうちわらひてよろづに
Ｌ０９みたてなく。物げなきほどをみすぐして。人かずなる
Ｌ１０世もやとまつかたはいとのどかに思ひなされて。心
Ｌ１１やましくもあらず。つらき心を忍びて思ひなをらん
Ｐ０３４
Ｌ０１おりをみつけんと。年月をかさねん。あひなだのみ
Ｌ０２はいとくるしくなんあるべければ。かたみにそ
Ｌ０３むきぬべききざみになんあると。ねたげにいふ
Ｌ０４時にはらだゝしくなりてにくげなること共をいひ
Ｌ０５はげまし侍に。女もえおさめぬすぢにて。をよび
Ｌ０６ひとつをひきよせてくひて侍しをおどろ＋＋しく
Ｌ０７かこちて。かゝるきずさへつきぬれば。いよ＋＋まじ
Ｌ０８らひをすべきにもあらずはづかしめ給めるつかさ位
Ｌ０９いとゞしくなにゝつけてかは人めかむ。世をそむ
Ｌ１０きぬべき身なめりなどいひをとして。さらばけふこ
Ｌ１１そはかぎりなめれと。此をよびをかゞめてまかでぬ
Ｐ０３５
（絵）
Ｐ０３６
Ｌ０１△△手をおりてあひみしことをかそふればこれひ
Ｌ０２とつやは君がうきふし。えうらみじなどいひ侍れ
Ｌ０３はさすがにうちなきて
Ｌ０４△△うきふしを心ひとつにかぞへきてこや君か手を
Ｌ０５わかるべきおりなどいひしろひ侍しかどまことには
Ｌ０６かはるべきことゝもおもふ給へずながら。日ごろふる
Ｌ０７までせうそこもつかはさず。あくがれまかりあり
Ｌ０８くにりんじの祭のてうがくに夜更ていみじう
Ｌ０９みぞれふる夜。これかれまかりあがるゝ所にて。思ひ
Ｌ１０めぐらせば猶家路とおもはんかたは又なかりけり
Ｌ１１うちわたりのたびねもすさまじかるべく気色ばめ
Ｐ０３７
Ｌ０１るあたりは。そゞろさむくやとおもふ給へられし
Ｌ０２かば。いかゞおもへるとけしきもみがてら。雪をうち
Ｌ０３はらひつゝまかでゝ。なまひとわろくつめくはるれ
Ｌ０４ど。さりともこよひ日比＄のうらみはとけなんと思ふ給
Ｌ０５へしに。火ほのかにかべにそむけ。なへたるきぬどものあ
Ｌ０６つごえたる。おほいなるこにうちかけて。ひきあぐべき
Ｌ０７物のかたびらなどうちあげて。こよひばかりやとま
Ｌ０８ちけるさまなり。さればよと心をごりするに。さうじ
Ｌ０９みはなし。さるべき女房どもばかりとまりて。おやの
Ｌ１０家にこのよさりなんわたりぬるとこたへ侍りえん
Ｌ１１なるうたもよまず氣色ばめるせうそこもせでいと
Ｐ０３８
Ｌ０１ひたやごもりになさけなかりしかば。あへなき心ち
Ｌ０２してさがなくゆるしなかりしも我をうとみねと
Ｌ０３思ふかたの心やありけんと。さしもみ給へざりし
Ｌ０４ことなれど。心やましきまゝにおもひ侍しに。きる
Ｌ０５べきものつねよりも心とゞめたるいろあひしざま。
Ｌ０６いとあらまほしくてさすがにわがみすててん後を
Ｌ０７さへなん。思やりうしろみたりし。さりともたえて
Ｌ０８思ひはなつやうはあらじと思給へて。とかくいひ侍
Ｌ０９しを。そむきもせず。たつねまどはさんともかくれし
Ｌ１０のびず。かゝやかしからずいらへつゝ。たゞありし心
Ｌ１１ながらは。えなんみすぐすまじき。あらためてのどか
Ｐ０３９
Ｌ０１におもひならばなん。あひみるべきなどいひしを
Ｌ０２さりともえ思ひはなれじと思ひ給へしかば。し
Ｌ０３ばしこらさんの心にて。しかあらためんともいはず。
Ｌ０４いたくつなびきてみせしあひだにいといたく思ひ
Ｌ０５なげきてはかなくなり侍にしかばたはふれ
Ｌ０６にくゝなんおぼえ侍し。ひとへにうちたのみたら
Ｌ０７んかたは。さばかりにてありぬべくなん思給へ出
Ｌ０８らるゝ。はかなきあだことをも。まことの大＄事＄をも
Ｌ０９いひあはせたるにかひなからず。たつたびめと
Ｌ１０いはんにもつきなからず。たなばたの手にもをとる
Ｌ１１まじくそのかたもぐしてうるさくなん侍し
Ｐ０４０
Ｌ０１とていと哀と思ひ出たり中将そのたなばたのたち
Ｌ０２ぬふかたをのどめて。ながきちぎりにぞあえまし。
Ｌ０３げにそのたつた姫のにしきにはまたしくものあら
Ｌ０４じ。はかなき花もみぢといふも。おりふしの色あひつき
Ｌ０５なく。はか＋＋＄しからぬは。露のはへなくきえぬるわざ
Ｌ０６なり。さるによりかたき世ぞとはさだめかねたる
Ｌ０７ぞやといひはやし給ふさてまたおなじころま
Ｌ０８かりかよひし所は人もたちまさり心ばせまこと
Ｌ０９にゆへありとみえぬべく。うちよみ。はしりがき。かひ
Ｌ１０ひくつまをと。てつき。口つき。みなたど＋＋しからず。
Ｌ１１みきゝわたり侍き。みるめもこともなく侍しかば。
Ｐ０４１
Ｌ０１このさがな物をうちとけたるかたにて時＋＋かく
Ｌ０２ろへみ侍し程はこよなくこゝろとまり侍きこの
Ｌ０３人うせて後いかゞはせんあはれながらもすぎぬるは
Ｌ０４かひなくてしば＋＋まかりなるゝまゝにすこしま
Ｌ０５ばゆく。えんにこのましきことは。めにつかぬ所ある
Ｌ０６に。うちたのむべくもみえず。かれ＋＋＄にのみみせ侍
Ｌ０７るほどに。しのびて心かはせる人ぞありけらし。
Ｌ０８神無月のころほひ月おもしろかりし夜うち
Ｌ０９よりまかで侍るに。あるうへ人＄きあひて。此くるま
Ｌ１０にあひのりて侍れば大納言の家にまかりとまらんと
Ｌ１１するに。この人のいふやう。こよひ人まつらんやどなん。
Ｐ０４２
Ｌ０１あやしく心ぐるしきとてこの女の家はたよぎぬ
Ｌ０２道なりければあれたるくづれより池の水かげみえ
Ｌ０３て月だにやどるすみ家をすぎんもさすがにており
Ｌ０４侍ぬかし。もとよりさる心をかはせるにやありけん。
Ｌ０５この男いたくすゞろきて門ちかきらうのすのこだ
Ｌ０６つものにしりかけてとばかり月をみる菊いと面白く
Ｌ０７うつろひわたりてかぜにきほへる紅葉のみだれなど
Ｌ０８哀とげにみえたりふところなりける笛とり出てふ
Ｌ０９きならし影もよしなどつゞしりうたふほどに
Ｌ１０よくなるわごむをしらへとゝのへたりけるうるはし
Ｌ１１くかきあはせたりしほど。けしうはあらずかし。
Ｐ０４３
Ｌ０１りちのしらべは。女のものやはらかにかきならして。
Ｌ０２すのうちより聞えたるも。今めきたるものゝこゑ
Ｌ０３なれば。きよくすめる月に。おりつきなからず。おとこ
Ｌ０４いたくめでゝすのもとにあゆみきて庭の紅葉
Ｌ０５こそふみわけたるあともなけれなどねたます
Ｌ０６きくをおりて
Ｌ０７△△琴のねも月もえならぬ宿ながらつれなき人
Ｌ０８をひきやとめけるわろかめりなどいひて今ひと聲
Ｌ０９聞はやすべき人のある時に手なのこい給そなど
Ｌ１０いたくあざれかゝれば。女いとうこゑつくろひて
Ｌ１１△△木がらしに吹あはすめる笛のねをひきとゞ
Ｐ０４４
Ｌ０１むべき言のはぞなきとなまめきかはすににく
Ｌ０２くなるをもしらてまたさうのことをばんしき
Ｌ０３でうにしらへて。いまめかしくかひひきたる
Ｌ０４つまをと。かどなきにはあらねど。まばゆきこゝ
Ｌ０５ちなんし侍し
Ｐ０４５
（絵）
Ｐ０４６
Ｌ０１たゞ時＋＋うちかたらふ宮づかへ人などのあくまで
Ｌ０２ざればみすぎたるは。さてもみるかぎりはおかしくも
Ｌ０３ありぬべしとき＋＋にてもさる所にて忘れぬよす
Ｌ０４がと思ふ給へむにはたのもしげなく。さしすぐひ
Ｌ０５たりと心をかれて。その夜のことにことつけてこそ。
Ｌ０６まかりたえにしが。このふたつのことを思ふたまへ
Ｌ０７あはするに。わかき時の心にだに。なをさやうにもて
Ｌ０８出たることは。いとあやしくたのもしげなくおぼえ
Ｌ０９侍き今より後はましてさのみなん思ふ給へらるべ
Ｌ１０き御心のまゝにおらば落ぬべき萩の露ひろはゞ
Ｌ１１きえなんとみゆる。玉ざゝのうへのあられなどの。
Ｐ０４７
Ｌ０１えんにあへかなるすき＋＋＄しさのみこそ。おかしく
Ｌ０２おぼさるらめ。いまさりともなゝとせあまりの
Ｌ０３ほどにおぼししり侍なん。なにがしがいやしき
Ｌ０４いさめにて。すきたはめらん女には心をかせたまへ。あ
Ｌ０５やまちしてみん人のかたくななる名をもたてつ
Ｌ０６べきものなりといましむ中将れいのうなづくきみ
Ｌ０７すこしかたゑみてさることゝはおぼすべかめりいづ
Ｌ０８かたにつけても人わろくはしたなかりける御もの
Ｌ０９がたりかなとてうちわらひおはさうす中将なに
Ｌ１０がしはしれ物のもの語をせんとていとしのびてみ
Ｌ１１そめたりし人の。さてもみつべかりしけはひなりし
Ｐ０４８
Ｌ０１かばなからふべきものとしも思給へざりしかど
Ｌ０２なれ行まゝに哀とおぼえしかばたえ＋＋わすれ
Ｌ０３ぬものにおもふ給へしを。さばかりになれば。うち
Ｌ０４たのめるけしきもみえき。たのむにつけては。うら
Ｌ０５めしと思ふこともあらんと。心ながらおぼゆるおり
Ｌ０６＋＋も侍しを。みしらぬやうにてひさしきとだえ
Ｌ０７をも。かうたまさかなる人とも思ひたらず。たゞあさ
Ｌ０８ゆふにもてつけたらんありさまにみえて。心ぐるし
Ｌ０９かりしかば。たのめわたることなどもありきかし。
Ｌ１０おやもなくいとこゝろぼそげにて。さらばこのひと
Ｌ１１こそはと。ことにふれておもへるさまもらうたげ
Ｐ０４９
Ｌ０１なりき。かうのどけきにをだしくて。ひさしくまか
Ｌ０２らざりし比このみ給ふるわたりよりなさけなくう
Ｌ０３たてあることをなん。さるたよりありてかすめいは
Ｌ０４せたりける。のちにこそきゝ侍しが。さるうき事
Ｌ０５やあらんともしらず心には忘ずながらせうそこなど
Ｌ０６もせで久しく侍しに。むげにおもひしほれて。心
Ｌ０７ぼそかりければ。おさなきものなどもありしに。思ひ
Ｌ０８わづらひてなでしこの花をおりてをこせたりし
Ｌ０９とて涙ぐみたりさてそのふみのことばはととひ
Ｌ１０給へばいさやことなることもなかりきや
Ｌ１１△△山がつのかきほあるともおり＋＋に哀はかけよ
Ｐ０５０
Ｌ０１なでしこの露思ひ出しまゝにまかりたりしか
Ｌ０２ば例のうらもなきものからいと物おもひがほに
Ｌ０３てあれたる家の露しげきをながめて虫の音に
Ｌ０４きをへる氣色むかし物語めきておぼえ侍し
Ｌ０５△△さきまじる色はいづれとわかねどもなをとこ
Ｌ０６なつにしく物ぞなき。やまとなでしこをばさし
Ｌ０７をきてまづちりをだになどおやのこゝろをとる
Ｌ０８△△うちはらふ袖も露けきとこ夏にあらしふき
Ｌ０９そふあきもきにけり
Ｐ０５１
（絵）
Ｐ０５２
Ｌ０１と。はかなげにいひなして。まめ＋＋しくうらみた
Ｌ０２るさまもみえず。なみだをもらしおとしても。
Ｌ０３いとはづかしくつゝましげにまぎらはしかくし
Ｌ０４て。つらきをも思ひしりけりとみえんは。わりなく
Ｌ０５くるしき物とおもひたりしかば。心やすくて又
Ｌ０６とだえをき侍しほどに跡もなくこそかきけち
Ｌ０７てうせにしが。まだ世にあらば。はかなき世にぞさ
Ｌ０８すらふらん。あはれと思ひし程に。わづらはしげに
Ｌ０９思ひまつはすけしきみえましかばかくもあこが
Ｌ１０らさゞらまし。こよなきとだえをかず。さるものに
Ｌ１１しなして。ながくみるやうも侍りなまし。かのなでし
Ｐ０５３
Ｌ０１このらうたく侍しかば。いかでたづねんとおもひ
Ｌ０２たまふるを。いまにえこそ聞つけ侍らね。これこそ
Ｌ０３の給ひつる。はかなきためしなめれ。つれなくてつら
Ｌ０４しと思ひけるもしらで。あはれたえざりしもやく
Ｌ０５なきかたおもひなりけり。今やう＋＋わすれ行き
Ｌ０６はに。かれはたえしも思ひはなれず。おり＋＋ひと
Ｌ０７やりならぬむねこがるゝ夕もあらんとおぼし侍
Ｌ０８これなんえたもつまじくたのもしげなきかた
Ｌ０９成けるさればかのさがな物も思ひいであるかたにわ
Ｌ１０すれがたけれど。さしあたりてみんにはわづらはし
Ｌ１１くようせずはあきたきこともありなんやことの
Ｐ０５４
Ｌ０１ねすゝめけんかど＋＋しさもすきたる罪おもかる
Ｌ０２べしこの心もとなきもうたがひそふべければいづ
Ｌ０３れとつゐにおもひさだめずなりぬるこそ世中やたゞ
Ｌ０４かくぞとり＋＋にくらべぐるしかるべきこのさま＋＋
Ｌ０５のよきかぎりをとりぐし。なんずへきくさはひ
Ｌ０６まぜぬ人はいづこにかはあらん吉祥天女を思ひ
Ｌ０７かけんとすれば。ほうげづきくすしからんこそ。また
Ｌ０８わびしかりぬべけれとてみなわらひ給ぬ式部か所
Ｌ０９にぞ氣色あることはあらんすこしづゝかたり申せと
Ｌ１０せめらるしもがしもの中にはなでうことか聞召所
Ｌ１１侍らんといへどとうのきみまめやかにをそしと
Ｐ０５５
Ｌ０１せめ給へば。なにごとをとり申さんと思ひめぐら
Ｌ０２すにまだ文章の生に侍し時かしこき女のためし
Ｌ０３をなんみ給へしかの馬頭の申給へるやうにおほ
Ｌ０４やけごとをもいひあはせ。わたくしざまの世にすまふ
Ｌ０５べき。心をきてを思ひめぐらさんかたも。いたりふ
Ｌ０６かく。ざえのきは。なま＋＋のはかせはづかしく。すべ
Ｌ０７てくちあかすべくなん侍らざりし。それはあるは
Ｌ０８かせのもとに。がくもんなどし侍とて。まかりか
Ｌ０９よひしほどに。あるじのむすめどもおほかりと
Ｌ１０きゝ給へて。はかなきつゐでにいひよりて侍しを。
Ｌ１１おやきゝつけてさかづきもて出て我ふたつの道う
Ｐ０５６
Ｌ０１たふをきけとなんきこえごち侍しかど。おさ＋＋
Ｌ０２うちとけてもまからず。かのおやの心をはゞかりて。
Ｌ０３さすがにかゝづらひ侍しほどに。いとあはれにおもひ
Ｌ０４うしろみ。ねざめのかたらひにも身のざえつき。おほ
Ｌ０５やけにつかふまつるべき道＋＋しきことををし
Ｌ０６へていときよげにせうそこ文にもかむなといふ物
Ｌ０７をかきまぜず。むべ＋＋しくいひまはし侍に。をの
Ｌ０８づからえまかりたえでそのものを師としてなん
Ｌ０９わづかなるこしをれ文＄つくることなどならひ侍し
Ｌ１０かば。いまにそのをんは忘れ侍らねど。なつかしき
Ｌ１１さいしとうちたのまんに無才のひとなまわろ
Ｐ０５７
Ｌ０１ならんふるまひなどみえんに。はづかしくなんみえ
Ｌ０２侍し。まいて君だちの御ためには。さしもはか＋＋＄し
Ｌ０３く。したゝかなる御うしろみは。なにゝかせさせ給は
Ｌ０４むはかなしくちおしとかつみつゝもたゞ我心につき
Ｌ０５すくせのひくかた侍めれば。おのこしもなんしさい
Ｌ０６なき物は侍めると申せば。のこりをいはせんとて。
Ｌ０７さて＋＋おかしかりける女かなとすかひ給をこゝろは
Ｌ０８えながらはなのわたりおこめきてかたりなすさて
Ｌ０９いとひさしくまからざりしに。ものゝたよりに
Ｌ１０たちよりて侍れば。つねのうちとけゐたるかた
Ｌ１１には侍らで。心やましき物ごしにてなんあひて侍
Ｐ０５８
Ｌ０１りし。ふすぶるにやとおこがましくも。又よきふし
Ｌ０２なりとも思ひ給ふるに。このさかし人＄はた。かろ＋＋＄
Ｌ０３しき物ゑんじすべきにもあらず。世のだうりを
Ｌ０４思ひとりてうらみざりけりこゑもはやりかにて
Ｌ０５いふやう。月比＄ふびやうおもきにたへかねて。ごく
Ｌ０６ねちのざうやくをぶくして。いとくさきによりなん。
Ｌ０７えたいめん給はらぬ。まのあたりならずとも。さるべ
Ｌ０８からん雑事等はうけ給はらんといとあはれに
Ｌ０９むべ＋＋しくいひ侍りいらへになにとかはいはれ
Ｌ１０侍らんたゞうけ給はりぬとてたちいで侍にさう
Ｌ１１＋＋しくやおぼえけんこの香うせなん時にたち
Ｐ０５９
Ｌ０１より給へとたかやかにいふをきゝすぐさんもいと
Ｌ０２おししばし立やすらふべきにはた侍らねばげに
Ｌ０３そのにほひさへ花やかにたちそへるもすべなくて。
Ｌ０４にげめをつかひて
Ｌ０５△△さゝがにのふるまひしるき夕暮にひるま
Ｌ０６すぐせといふがあやなさ。いかなることつけぞやと
Ｌ０７いひもはてずはしり出侍ぬるにをひて
Ｌ０８△△逢ことのよをしへだてぬ中ならばひる
Ｌ０９まもなにかまばゆからまし
Ｐ０６０
（絵）
Ｐ０６１
Ｌ０１さすがにくちとくなどは侍きと。しづ＋＋と
Ｌ０２申せば君だちあさましと思てそらごとゝて
Ｌ０３わらひ給。いづこのさる女かあるべき。おいらかに
Ｌ０４をにとこそむかひゐたらめ。むくつけきことゝ。
Ｌ０５つまはじきをしていはむかたなしと式部をあばめ
Ｌ０６にくみて。すこしよろしからんことを申せと。せめ
Ｌ０７給へどこれよりめづらしきことは候なんやとており
Ｌ０８ぬすべて男も女もわろものはわづかにしれるかた
Ｌ０９のことを。のこりなくみせつくさんと思へるこそ
Ｌ１０いとおしけれ三史五経の道＋＋しきかたを
Ｌ１１あきらかにさとりあかさむこそあい行なから
Ｐ０６２
Ｌ０１め。などかは女といはんからに。世にあることの。お
Ｌ０２ほやけわたくしにつけて。むげにしらすいたらず
Ｌ０３しもあらん。わざとならひまなはねども。すこしも
Ｌ０４かどあらん人の。みゝにもめにもとまること。しねん
Ｌ０５におほかるべし。さるまゝには。まんなをはしり
Ｌ０６がきて。さるまじきどちの女ぶみに。なかばすぎて
Ｌ０７かきすくめたる。あなうたて。このかたのたをやかなら
Ｌ０８ましかばとみゆかし。心ちにはさしもおもはざらめ
Ｌ０９と。をのづからこは＋＋しきこゑによみなされな
Ｌ１０どしつゝ。ことさらびたり。これは上＄らふの中にも
Ｌ１１おほかることぞかし哥よむと思へる人のやがて哥
Ｐ０６３
Ｌ０１にまつはれ。おかしきふることをも。はじめよりとり
Ｌ０２こみつゝ。すさまじきおり＋＋。よみかけたるこそ物
Ｌ０３しきことなれ。かへしせねばなさけなし。えせざ
Ｌ０４らん人ははしたなからんさるべき節会など五月
Ｌ０５のせちに。いそぎまいるあした。なにのあやめも思ひ
Ｌ０６しづめられぬに。えならぬねをひきかけ。九日のえん
Ｌ０７にまづかたき詩の心をおもひめぐらしいとまなき
Ｌ０８おりにきくの露をかこちよせなどやうのつき
Ｌ０９なきいとなみにあはせ。さならでもをのづからげに
Ｌ１０のちにおもへばおかしくも哀にもあるべかりけること
Ｌ１１の。そのおりにつきなく。めにもとまらぬなどを。をし
Ｐ０６４
Ｌ０１はからずよみいでたる。中＋＋心をくれてみゆ。よろづ
Ｌ０２のことに。などかはさてもとおぼゆるおりから。時＋＋＄
Ｌ０３思ひわかぬばかりの心にては。よしばみなさけだゝ
Ｌ０４ざらんなん。めやすかるべき。すべて心にしれらん事
Ｌ０５をもしらずがほにもてなし。いはまほしから
Ｌ０６んことをも。ひとつふたつのふしはすぐすベく
Ｌ０７なんあべかりけるなどいふにも君は人ひとりの御
Ｌ０８ありさまを。心のうちに思ひつゞけたまふ。これはた
Ｌ０９らず。またさしすぎたることなくものし給ひける
Ｌ１０かなと。ありがたきにもいとゞむねふたがる。いづかた
Ｌ１１によりはつともなく。はて＋＋はあやしきこと
Ｐ０６５
Ｌ０１どもに成てあかし給つからうしてけふは日の氣色
Ｌ０２もなをれりかくのみこもりさふらひ給ふもおほ殿
Ｌ０３の御心いとおしければまかで給へり大かたのけしき
Ｌ０４ひとのけはひもけざやかにけたかく。みだれたる所
Ｌ０５まじらず。なをこれこそは。かの人々＄のすてがたく
Ｌ０６とりいでし。まめ人＄にはたのまれぬべけれと
Ｌ０７おぼす物からあまりうるはしき御ありさまのとけ
Ｌ０８がたく。はづかしげに思ひしづまりたまへるを。さう
Ｌ０９＋＋しくて中納言の君中務などやうのをし
Ｌ１０なべたらぬわか人どもに。たはふれごとなどの給ひ
Ｌ１１つゝ。あつさにみだれ給へる御ありさまを。みるかひ
Ｐ０６６
Ｌ０１ありとおもひ聞えたりおとゞもわたり給てうち
Ｌ０２とけ給へれば御木丁へだてゝおはしまして御物語
Ｌ０３きこえ給をあつきにとにがみ給へば人々わらふ
Ｌ０４あなかまとてけうそくによりおはすいとやすらか
Ｌ０５なる御ふるまひなりやくらくなる程にこよひなか
Ｌ０６神うちよりはふたがりて侍りけりときこゆさかし
Ｌ０７れいはいみ給かた成けり二条院にもおなじす
Ｌ０８ぢにていつくにかたがへんいとなやましきに
Ｌ０９とておほとのごもれりいとあしきことなりとこ
Ｌ１０れかれきこゆ。きのかみにてしたしくつかうまつる
Ｌ１１人の中河のわたりなる家なんこの比水せきいれて
Ｐ０６７
Ｌ０１すゞしきかげに侍ときこゆいとよかなりなや
Ｌ０２ましきに。うしながらひきいれつべからん所をとの
Ｌ０３給ふしのび＋＋の御かたたがへどころはあまたあり
Ｌ０４ぬべけれど。ひさしくほどへてわたり給へるに。
Ｌ０５かたふたげてひきたがへ。ほかざまへとおぼさんは
Ｌ０６いとおしきなるべし。きのかみにおほせごと給へば。
Ｌ０７うけ給ながらしぞきて伊与のかみの朝臣の家に
Ｌ０８つゝしむこと侍て女房なんまかりうつれる比にて
Ｌ０９せばき所に侍れば。なめげなることや侍らんとし
Ｌ１０たになげくをきゝ給てその人ぢかゝらんなんう
Ｌ１１れしかるべき女どをき旅ねは物おそろしき心ち
Ｐ０６８
Ｌ０１すべきをたゞその木丁のうしろにとの給へば
Ｌ０２げによろしきおまし所にもとて人はしらせや
Ｌ０３るいと忍びてことさらにこと＋＋しからぬ所を
Ｌ０４といそぎ出給へばおとゞにも聞え給はず御ともに
Ｌ０５もむつましきかぎりしておはしましぬかみには
Ｌ０６かにとわぶれど人もきゝ入ずしん殿のひんが
Ｌ０７しおもてはらひあけさせてかりそめの御
Ｌ０８しつらひしたり。水の心ばへなど。さるかたに
Ｌ０９おかしくしなしたりゐ中家だつしばがき
Ｌ１０して前栽などこゝろとゞめてうへたり風すゞ
Ｌ１１しくて。そこはかとなきむしのこゑ＋＋＄聞え
Ｐ０６９
Ｌ０１ほたるしげくとびまがひておかしき程なり。
Ｌ０２ひと＋＋わた殿より出たるいづみにのぞきゐて
Ｌ０３さけのむあるじもさかなもとむとこゆるきの
Ｌ０４いそぎありくほど
Ｐ０７０
（絵）
Ｐ０７１
Ｌ０１君はのどやかにながめ給てかの中のしなにとり
Ｌ０２いでゝいひし。このなみならんかしとおぼしいづ。
Ｌ０３おもひあがれる氣色にきゝをき給へるむすめ
Ｌ０４なれば。ゆかしくて。みゝとゞめ給へるに。この
Ｌ０５にしおもてにぞ人のけはひするきぬの音なひはら
Ｌ０６＋＋として。わかきこゑどもにくからず。さすがにし
Ｌ０７のびてわらひなどするけはひ。ことさらびたり。
Ｌ０８かうしをあげたりければかみ心なしとむつかりて
Ｌ０９おろしつれば火ともしたるすきかげさうじ
Ｌ１０のかみよりもりたるにやをらより給てみゆやと
Ｌ１１おぼせど。ひましなければしばしきゝ給に。この
Ｐ０７２
Ｌ０１ちかきもやにつとひゐたるなるべしうちさゝめき
Ｌ０２いふことゞもをきゝ給へば我御うへなるべしいと
Ｌ０３いたうまめだちてまだきにやんごとなきよすが
Ｌ０４さだまり給へるこそ。さう＋＋＄しかめれ。されどさる
Ｌ０５べきくまには。よくこそかくれありき給なれなど
Ｌ０６いふにもおぼすことのみ心にかゝり給へればまづ
Ｌ０７むねつぶれて。かやうのつゐでにも。ひとのいひもら
Ｌ０８さんを。きゝつけたらんときなどおぼえ給。ことなる
Ｌ０９ことなければきゝさし給つ式部卿宮の姫君にあさ
Ｌ１０がほたてまつり給しうたなどを。すこしほゝゆが
Ｌ１１めてかたるも聞ゆくつろぎがましく哥ずじがち
Ｐ０７３
Ｌ０１にもあるかななをみをとりしなむかしとおぼす
Ｌ０２かみいできてとうろかけそへ火あかくかゝげなど
Ｌ０３して御くだ物ばかりまいれりとばり丁もいかに
Ｌ０４そは。さるかたのこゝろもなくては。めざましきあるじ
Ｌ０５ならんとの給へばなによけんともえうけ給はらす
Ｌ０６かしこまりてさふらふはしつかたのおましにかり
Ｌ０７なるやうにておほとのごもれば。人々＄もしづまりぬ。
Ｌ０８あるじの子どもおかしげにてあり。わらはなる
Ｌ０９殿上のほどに御らんじなれたるも有伊与のすけ
Ｌ１０の子もありあまたある中にいとけはひあてはか
Ｌ１１にて十二三ばかりなるもありいづれかいづれなどゝ
Ｐ０７４
Ｌ０１ひ給にこれは故衛門のかみのすゑの子にていと
Ｌ０２かなしくし侍けるをおさなき程にをくれ侍て
Ｌ０３あねなる人のよすがにかくて侍るなりざえなども
Ｌ０４つき侍ぬべくけしうは侍らぬを殿上なども思ふ
Ｌ０５給ひかけながらすか＋＋しうえまじらひ侍らざ
Ｌ０６めると申す哀のことや此あね君やまうとの後の
Ｌ０７おやさなむ侍と申すににげなきおやをもまうけ
Ｌ０８たりけるかなうへにもきこしめしをきて宮づかへ
Ｌ０９にいだしたてむともらしそうせし。いかに成に
Ｌ１０けんと。いつぞやの給はせし。世こそさだめなき
Ｌ１１ものなれなどいとおよすけの給ふふいにかくて
Ｐ０７５
Ｌ０１物し侍るなり世中といふものさのみこそ今も
Ｌ０２むかしもさだまりたること侍らね。なかについても
Ｌ０３女のすくせは。うかひたるなんあはれに侍るなど
Ｌ０４きこえさす伊与の介はかしづくや君と思ふらんな
Ｌ０５いかゞはわたくしのしうとこそは思ひて侍めるを
Ｌ０６すき＋＋＄しきことゝ。なにがしよりはじめてうけ
Ｌ０７ひき侍らずなど申さりともまうとたちのつき＋＋
Ｌ０８しくいまめきたらんにおろしたてむやはかの介
Ｌ０９はいとよしありて氣色ばめるをやなどもの語
Ｌ１０し給つゝいづかたにぞみなしもやにおろし侍
Ｌ１１ぬるをえやまかりおりあへざらんと聞ゆゑいすゝ
Ｐ０７６
Ｌ０１みてみな人々すのこにふしつゝしづまりぬ君は
Ｌ０２とけてもねられ給はずいたづらぶしとおぼさるゝ
Ｌ０３に御めさめてこの北のさうじのあなたに人の
Ｌ０４けはひするを。こなたやかくいふひとのかくれ
Ｌ０５たるかたならん哀やと御こゝろとゞめてやをらお
Ｌ０６きてたちぎゝ給へばありつる子のこゑにて物け
Ｌ０７給はるいづくにおはしますぞとかれたるこゑの
Ｌ０８おかしきにていへばこゝにぞふしたるまらうとは
Ｌ０９ね給ぬるか。いかにちかゝらんとおもひつるを。されど
Ｌ１０けどをかりけりといふ。ねたりけるこゑのしどけな
Ｌ１１きいとよくにかよひたればいもうとゝきゝ給つ
Ｐ０７７
Ｌ０１ひさしにぞおほとのごもりぬるをとにきゝつる
Ｌ０２御ありさまをみたてまつりつるげにこそめでた
Ｌ０３かりけれとみそかにいふひるならましかばのぞ
Ｌ０４きてみたてまつりてましと。ねふたげにいひて。かほ
Ｌ０５ひきいれつるこゑすねたう心とゞめてもとひきけ
Ｌ０６かしとあぢきなくおぼすまろははしにね侍らむ
Ｌ０７あなくるしとて火かゝげなどすべし女君はたゞこの
Ｌ０８さうじぐちすぢかひたる程にぞふしたるべき
Ｌ０９中將のきみはいづくにぞ人げとをきこゝちして
Ｌ１０ものおそろしといふなれば。なげしのしもに人々＄
Ｌ１１ふしていらへすなり。しもやにゆにおりて。たゞ今
Ｐ０７８
Ｌ０１まいらんと侍といふみなしづまりぬるけはひな
Ｌ０２れば。かけがねを心みにひきあげ給へれば。あなた
Ｌ０３よりは。さゝざりけり。木丁をさうじぐちにたてゝ。
Ｌ０４火はほのぐらきにみたまへば。からひつだつもの
Ｌ０５どもを置たればみだりがはしき中を分いり給て
Ｌ０６けはひしつる所に入給へれば。たゞひとり。いとさゞ
Ｌ０７やかにてふしたり。なまわづらはしけれど。うへ
Ｌ０８なるきぬをしやるまでもとめつる人と思へり
Ｌ０９中将めしつればなむ人しれぬ思ひのしるしあるこゝ
Ｌ１０ちしてとの給をともかくも思ひわかれずものに
Ｌ１１をそはるゝこゝちして。やとをびゆれど。かほにきぬ
Ｐ０７９
Ｌ０１のさはりてをとにもたてずうちつけにふかゝらぬ
Ｌ０２心のほどゝみ給らんことはりなれど。年ごろおもひ
Ｌ０３わたる心のうちも。聞えしらせんとてなん。かゝる
Ｌ０４おりをまちいでたるも。さらにあさくはあらじと
Ｌ０５思ひなし給へといとやはらかにの給て鬼神も
Ｌ０６あらだつまじき御けはひなればはしたなくこゝに
Ｌ０７人ともえのゝしらず。心ちはたわびしく。あるまじき
Ｌ０８ことゝ思へば。あさましく人たがへにこそ侍めれと
Ｌ０９いふもいきのしたなりきえまどへるけしきいと心く
Ｌ１０るしくらうたげなればおかしとみ給てたがふ
Ｌ１１べくもあらぬ心のしるべを。思はずにもおぼめい給かな。
Ｐ０８０
Ｌ０１すきがましきさまにはよにみえたてまつらじ
Ｌ０２思ふことすこし聞ゆべきぞとて。いとちいさやかな
Ｌ０３れば。かきいだきて。さうじのもとにいで給にぞ。も
Ｌ０４とめつる中將だつ人きあひたるやゝとの給にあや
Ｌ０５しくてさぐりよりたるにぞ。いみじくにほひみ
Ｌ０６ちて。かほにもくゆりかゝる心ちするに思ひより
Ｌ０７ぬ。あさましうこはいかなることぞと思ひまどはる
Ｌ０８れど。聞えむかたなし。なみ＋＋の人ならばこそ。あら
Ｌ０９らかにもひきかなぐらめ。それだに人のあまたし
Ｌ１０らんはいかゞあらん。心もさはぎてしたひきたれど。
Ｌ１１どうもなくておくなるおましに入給ぬさうじ
Ｐ０８１
Ｌ０１をひきたてゝあかつきに御むかへにものせよと
Ｌ０２の給へば女はこの人の思ふらんことさへしぬばかり
Ｌ０３わりなきに。ながるゝまであせになりて。いとな
Ｌ０４やましげなるいとおしけれどれいのいづくより
Ｌ０５とうで給ふ言の葉にかあらんあはれしらるばかり
Ｌ０６なさけ＋＋しくの給つゝすべかめれどなをいとあさ
Ｌ０７ましきにうつゝともおぼえずこそかずならぬ身
Ｌ０８ながらも。おぼしくだしける御心ばへの程も。いかゞ
Ｌ０９あさくは思ふ給へざらん。いとかやうなるきはゝ。き
Ｌ１０はとこそ侍るなれとて。かくをしたち給へるを。ふかく
Ｌ１１なさけなくうしと思ひいりたるさまも。げにいと
Ｐ０８２
Ｌ０１おしく心はづかしきけはひなればそのきは＋＋を
Ｌ０２まだ思ひしらぬうゐごとぞや。中＋＋をしなべたる
Ｌ０３つらにおもひなし給へるなん。うたてありける。
Ｌ０４をのづからきゝ給やうもあらん。あながちなるすき
Ｌ０５心＄はさらにならはぬを。さるべきにや。げにかくあば
Ｌ０６められたてまつるも。ことはりなるこゝろまどひを。
Ｌ０７みづからもあやしきまでなんなど。まめだちて
Ｌ０８よろづにのたまへどいとたぐひなき御ありさまの
Ｌ０９いよ＋＋うちとけきこえんことわびしければ。すく
Ｌ１０よかにこゝろづきなしとはみえたてまつるとも。
Ｌ１１さるかたのいふかひなきにてすぐしてんと思ひて。
Ｐ０８３
Ｌ０１つれなくのみもてなしたり人がらのたをやぎたる
Ｌ０２につよき心をしゐてくはへたればなよ竹の心
Ｌ０３ちしてさすがにおるべくもあらずまことにこゝろ
Ｌ０４やましくてあながちなる御こゝろばへをいふかた
Ｌ０５なしと思ひてなくさまなどいとあはれなり心ぐるし
Ｌ０６くはあれど。みざらましかばくちおしからましと
Ｌ０７おぼすなぐさめがたくうしとおもへればなどかく
Ｌ０８うとましきものにしもおぼすべき。おぼえなきさま
Ｌ０９なるしもこそ。ちぎりあるとは思ひ給はめ。むげに
Ｌ１０世を思ひしらぬやうに。おぼほれ給なん。いとつらき
Ｌ１１とうらみられていとかくうき身のほどのさだま
Ｐ０８４
Ｌ０１らぬありしながらの身にてかゝる御心ばへをみま
Ｌ０２しかばあるまじき我たのみにてみなをし給ふ
Ｌ０３のちせもやと思ひ給へなぐさめましをいとかう
Ｌ０４かりなるうきねの程を思侍にたぐひなく思ふ給へ
Ｌ０５まどはるゝなりよし今はみきとなかけそとて思へ
Ｌ０６るさまげにいとことはりなりをろかならず契なく
Ｌ０７さめ給ことおほかるべし鳥もなきぬ人々おき出
Ｌ０８ていといぎたなかりけるよかな御車ひきいでよ
Ｌ０９などいふなりかみもいできて女などの御かたた
Ｌ１０がへこそ。夜ふかくいそがせ給べきかはなどいふもあり
Ｌ１１君は又かやうのつゐであらんこともいとかたし
Ｐ０８５
Ｌ０１さしはへてはいかでか御文などもかよはんことの
Ｌ０２いとわりなきをおぼすに。いとむねいたし。おくの
Ｌ０３中將も出ていとくるしがればゆるし給ても又ひき
Ｌ０４とゞめ給つゝいかでかきこゆべき世にしらぬ御心の
Ｌ０５つらさも。あはれもあさからぬ世の思出は。さま＋＋＄
Ｌ０６めづらかなるべきためしかなとて。うちなき給。
Ｌ０７御けしきいとなまめきたり鳥もしば＋＋なく
Ｌ０８に。心あはたゝしくて
Ｌ０９△△つれなきをうらみもはてぬ篠目にとりあへ
Ｌ１０ぬまでおどろかすらん。女身のありさまをおもふに。
Ｌ１１いとつきなくまばゆき心ちして。めでたき御もて
Ｐ０８６
Ｌ０１なしもなにともおぼえず。つねはいとすく＋＋しく。
Ｌ０２心づきなしと思ひあなづる伊与のかたのみおもひ
Ｌ０３やられて夢にやみゆらんとそらおそろしくつゝ
Ｌ０４まし
Ｌ０５△△身のうさをなげくにあかであくる夜はと
Ｌ０６りかさねてぞねもなかれける
Ｐ０８７
（絵）
Ｐ０８８
Ｌ０１ことゝあかくなればさうじぐちまでをくり給うち
Ｌ０２もとも人さはがしければ。ひきたてゝわかれ給ほど。心
Ｌ０３ぼそくへだつる関とみえたり御なをしなどき給て
Ｌ０４みなみのかうらんにしばしうちながめ給。にしおもて
Ｌ０５のかうしそゝきあげて。人々＄のぞくべかめり。すのこの
Ｌ０６中の程にたてたるこさうじのかみよりほのかにみえ給
Ｌ０７へる御有さまを身にしむ計おもへるすき心どもあ
Ｌ０８めり月はあり明にて光おさまれるものから影さやかに
Ｌ０９みえて中＋＋おかしきあけぼのなりなに心なき空の
Ｌ１０氣色もたゞみる人がらえんにもすごくもみゆるなり
Ｌ１１けり人しれぬ御こゝろにはいとむねいたくことつて
Ｐ０８９
Ｌ０１やらんよすがだになきをと。かへりみがちにていで給ぬ。
Ｌ０２殿にかへり給ても。とみにもまどろまれ給はず。又あ
Ｌ０３ひみるべきかたなきをましてかの人の思ふらん心の内
Ｌ０４を。いかならんと心ぐるしくおぼしやる。すぐれたるこ
Ｌ０５とはなけれど。めやすくもてつけてもありつる中の
Ｌ０６しなかな。くまなくみあつめたる人のいひしことは。げ
Ｌ０７にと覚しあはせられけりこのほどは大殿にのみおは
Ｌ０８します。なをいとかきたえて。おもふらんことのいとお
Ｌ０９しく御心にかゝりてくるしく覚しわびてきのかみ
Ｌ１０を召たりかのありし中納言のこはえさせてんや
Ｌ１１らうたげにみえしを身ちかくつかふ人にせんうへにも
Ｐ０９０
Ｌ０１われたてまつらんとの給へばいとかしこきおほせごとに
Ｌ０２侍なりあねなる人にの給ひみんと申すもむねつぶ
Ｌ０３れておぼせどそのあね君はあそむのをとうとやも
Ｌ０４たるさも侍らずこのふたとせ計ぞかくてものし侍
Ｌ０５れど。おやのをきてにたがへりと思ひなげきて。心ゆ
Ｌ０６かぬやうになんきゝ給ふる哀のことやよろしく
Ｌ０７聞えし人ぞかしまことによしやとの給へばげしうは侍ら
Ｌ０８さるべし。もてはなれてうと＋＋しう侍れば。世のたと
Ｌ０９ひにてむつれ侍らずと申すさて五六日有て此子ゐ
Ｌ１０てまいれり。こまやかにおかしとはなけれど。なまめき
Ｌ１１たるさましてあて人とみえたりめしいれていとなつ
Ｐ０９１
Ｌ０１かしくかたらひ給わらは心ちにいとめでたくうれしと
Ｌ０２思ふいもうとの君のこともくはしくとひ聞給さるべき
Ｌ０３とはいらへ聞えなどして。はづかしげにしづまりたれば。
Ｌ０４うちいでにくしされどいとよくいひしらせ給かゝること
Ｌ０５こそはとほの心うるも思ひの外なれどおさなごゝちに
Ｌ０６ふかくしもたどらず御ふみをもてきたれば女あさ
Ｌ０７ましきになみだもいできぬこの子の思ふらんこ
Ｌ０８ともはしたなくて。さすがに御ふみを。おもがくしに
Ｌ０９ひろげたりいとおほくて
Ｌ１０△△みし夢をあふ夜ありやとなげくまにめ
Ｌ１１さへあはでぞころもへにける
Ｐ０９２
（絵）
Ｐ０９３
Ｌ０１ぬる夜なければなどめもをよばぬ御かきざまも
Ｌ０２めもきりふたがりて心えぬすくせうちそへりけ
Ｌ０３る身をおもひつゞけてふし給へりまたの日に
Ｌ０４君めしたればまいるとて御かへりこふかゝる御ふみ
Ｌ０５みるべき人もなしときこえよとの給へばうちゑ
Ｌ０６みてたがふべくもの給はざりし物をいかゞはさは
Ｌ０７申さんといふに心やましくのこりなくの給ひ
Ｌ０８しらせてげると思ふに。つらきことかぎりなし。
Ｌ０９いでおよすけたることはいはぬぞよきよし
Ｌ１０さはなまいり給そとむつかられてめすにはいかで
Ｌ１１かとてまいりぬきのかみすき心にこのまゝはゝの
Ｐ０９４
Ｌ０１ありさまを。あたらしき物に思ひて。ついせうし
Ｌ０２よる心なればこのこをももてかしづきゐてありく
Ｌ０３君めしよせて昨日待くらししを猶あひ思ふまじ
Ｌ０４きなめりとゑんじ給へばかほうちあかめてゐたり
Ｌ０５いづらとの給にしか＋＋と申にいふかひなのことや
Ｌ０６あさましとてまたも給へり。あこはしらじな。その
Ｌ０７伊与のおきなよりはさきにみし人ぞされどたの
Ｌ０８もしげなくくびほそしとて。ふつゝかなるうしろみ
Ｌ０９まうけてかくあなづり給なめりさりともあこは我
Ｌ１０子にてをあれよかのたのもし人は行さきみじかゝ
Ｌ１１りなんとの給へばさもやありけんいみじか〔り〕
Ｐ０９５
Ｌ０１けることかなと思へるをおかしとおぼすこの子を
Ｌ０２まつはし給て。うちにもゐてまいりなどし給ふ。
Ｌ０３わが御くしげ殿にの給てさうぞくなどもせさせ給
Ｌ０４まことにおやめきてあつかひ給。御ふみはつねに有。
Ｌ０５されどこのこもいとおさなし心よりほかにちりも
Ｌ０６せばかろ＋＋しき名さへとりそへん身のおぼえを
Ｌ０７いとつきなかるべく思へば。めでたきこともわが身
Ｌ０８からこそとおもひて。うちとけたる御いらへも聞え
Ｌ０９ずほのかなりし御けはひありさまはげになべ
Ｌ１０てにやはと思ひ出きこえぬにはあらねど。おかし
Ｌ１１きさまをみえたてまつりても。なにゝかはなる
Ｐ０９６
Ｌ０１べきなど思ひかへすなりけり君はおぼしをこたる
Ｌ０２時のまもなく心ぐるしくも恋しくもおぼしいづ
Ｌ０３おもへりし氣色などのいとおしさもはるけん
Ｌ０４かたなくおぼしわたるかる＋＋しくはひまぎれ立
Ｌ０５より給はんも。人めしげからんところに。びんなき
Ｌ０６ふるまひやあらはれん。人のためもいとおしくと
Ｌ０７おぼしわづらふれいのうちに日かずへ給ころさ
Ｌ０８るべきかたのいみまちいで給て。にはかにまかで
Ｌ０９給まねして。みちの程よりおはしましたり。きの
Ｌ１０かみおどろきて。やり水のめいぼくとかしこまり
Ｌ１１よろこぶ。こ君＄にはひるよりかくなむ思ひよれると
Ｐ０９７
Ｌ０１の給ひちぎれり。あけくれまつはしならし給ければ
Ｌ０２こよひもまづめしいでたり女もさる御せうそこ
Ｌ０３ありけるに。おぼしたばかりつらんほどは。あさくし
Ｌ０４も思ひなされねど。さりとてうちとけ。人げなき
Ｌ０５ありさまをみえたてまつりても。あぢきなく夢の
Ｌ０６やうにてすぎにしなげきを。またやくはへんと
Ｌ０７思ひみだれて。なをさてまちつけ聞えさせんことのま
Ｌ０８ばゆければ。小君＄かいでゝいぬる程に。いとけちかけ
Ｌ０９れば。かたはらいたし。なやましければ。しのびて
Ｌ１０うちたゝかせなどもせんに。ほどはなれてをとて。
Ｌ１１わた殿に中將といひしがつぼねしたるかくれに
Ｐ０９８
Ｌ０１うつろひぬさる心ちして人とくしづめて御せう
Ｌ０２そこあれど。小君＄えたづねあはず。よろづの所もとめ
Ｌ０３ありきて。わた殿＄にわけ入て。からうしてたどり
Ｌ０４きたりいとあさましくつらしと思ひていかにかひ
Ｌ０５なしとおぼさんとなきぬばかりいへばかくけし
Ｌ０６からぬこゝろばへはつかふものか。おさなき人のかゝる
Ｌ０７こといひつたふるは。いみじくいむなるものをと
Ｌ０８いひおどして。こゝちなやましければ。人々＄さけ
Ｌ０９ずをさへせせてなんと聞えさせよあやしと誰
Ｌ１０も＋＋思ふらんといひはなちて。心の中には。いと
Ｌ１１かくしなさだまりぬる身のおぼえならで。すぎにし
Ｐ０９９
Ｌ０１おやの御けはひとまれる古郷ながらたまさかにも
Ｌ０２まちつけたてまつらば。おかしうもやあらまし
Ｌ０３しゐて思ひしらぬがほにみけつも。いかにほどしらぬ
Ｌ０４やうにおぼすらんと。心ながらもむねいたく。さす
Ｌ０５がに思ひみだる。とてもかくても今はいふかひなき
Ｌ０６すくせ成ければ。むじんにこゝろづきなくてやみ
Ｌ０７なんと思ひはてたり君はいかにたばかりなさんと
Ｌ０８まだおさなきをうしろめたく待ふし給へるに。
Ｌ０９ふようなるよしをきこゆればあさましくめづらか
Ｌ１０なりける心のほどを。身もいとはづかしくこそなり
Ｌ１１ぬれと。いと＋＋おしき御氣色なり。とばかりもの
Ｐ１００
Ｌ０１もの給ず。いたくうめきて。うしとおぼしたり
Ｌ０２△△はゝき木の心をしらでそのはらのみちにあや
Ｌ０３なくまどひぬるかなきこえんかたこそなけれと
Ｌ０４の給へば女もさすがにまどろまれざりければ
Ｌ０５△△かずならぬふせやにおふる名のうさにある
Ｌ０６にもあらずきゆるはゝきゞ。と。きこえたり。小君＄いと
Ｌ０７＋＋おしさに。ねふたくもあらでまどひありくを。
Ｌ０８人あやしとみるらんとわび給例の人々はいぎ
Ｌ０９たなきに。ひと所すゞろに。すさまじくおぼし
Ｌ１０つゞけらるれど人にゝぬ心ざまの猶きえずたち
Ｌ１１のぼれりけるとねたく。かゝるにつけてこそ心も
Ｐ１０１
Ｌ０１とまれと。かつはおぼしながら。めざましくつら
Ｌ０２ければ。さばれとおぼせども。さもおぼしはつま
Ｌ０３じく。かくれたらん所にだに。なをゐていけとの
Ｌ０４給へどいとむつかしげにさしこめられて人あまた
Ｌ０５侍めれば。かしこげにと聞ゆ。いとおしと思へり
Ｌ０６よしあこだになすてそとの給て御かたはらに
Ｌ０７ふせ給へりわかくなつかしき御ありさまをうれし
Ｌ０８くめでたしとおもひたればつれなき人よりは
Ｌ０９中＋＋あはれにおぼさるとぞ
￥Ｔ０３うつせみ〈△はゝきゝ并一△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０３
Ｐ００１
Ｌ００空蝉
Ｌ０１ねられ給はぬまゝにわれはかく人ににくまれてもな
Ｌ０２らはぬを。こよひなんはじめてうしと世をおもひ
Ｌ０３しりぬれば。はづかしうて。ながらふまじくこそ思ひ
Ｌ０４なりぬれなどの給へば泪をさへこぼしてふしたり
Ｌ０５いとらうたしとおぼすてさぐりのほそくちいさき
Ｌ０６ほど。かみのいとながからざりしけはひのさま。にか
Ｌ０７よひたるも。思ひなしにやあはれなり。あながちに
Ｌ０８かゝづらひたどりよらんもひとわろかるべく。まめ
Ｌ０９やかにめざましと覚しあかしつゝ。れいのやうに
Ｌ１０もの給ひまつはさず夜ふかういでたまへばこのこは
Ｌ１１いとおしくさう＋＋しと思ふ女もなみ＋＋
Ｐ００２
Ｌ０１ならず。かたはらいたしとおもふに。御せうそこも
Ｌ０２たえてなし。おぼしこりにけるとおもふにも。やがて
Ｌ０３つれなくてやみ給ひなましかばうからまし。しゐて
Ｌ０４いとおしき御ふるまひのたえざらんもうたてある
Ｌ０５べしよき程にかくてとぢめてんとおもふものから
Ｌ０６たゞならずながめがちなり君は心づきなしとは
Ｌ０７おぼしながらかくてはえやむまじう御こゝろに
Ｌ０８かゝり人わろくおもほしわびてこぎみにいとつ
Ｌ０９らうもうれたくもおぼゆるに。しゐておもひかへ
Ｌ１０せど。心にしもしたがはずくるしきを。さりぬべき
Ｌ１１おりをみて。たいめんすべくたばかれとのたまひ
Ｐ００３
Ｌ０１わたればわづらはしけれどかゝるかたにてものた
Ｌ０２まひまつはすは。うれしうおぼえけり。おさなき
Ｌ０３心ちに。いかならんおりにとまちわたるに。きのかみ
Ｌ０４くにゝくだりなどして女どちのどやかなるゆふ
Ｌ０５やみのみちたど＋＋しげなるまぎれにわが車にて
Ｌ０６ゐて奉るこのこもおさなきをいかならんとおぼ
Ｌ０７せど。さのみもえおぼしのどむまじかりければ。
Ｌ０８さりげなきすがたにて門などさゝぬさきにといそ
Ｌ０９ぎおはす。ひとみぬかたよりひきいれて。おろしたて
Ｌ１０まつるわらはなればとのゐ人などもことにみいれず
Ｌ１１ついせうせずこゝろやすし。ひんがしのつまどに
Ｐ００４
Ｌ０１たて＋＋まつりて我はみなみのすみのまよりかう
Ｌ０２したゝきのゝしりていりぬ。ごだちあらはなりと
Ｌ０３いふなりなぞかうあつきにこのかうしはおろされ
Ｌ０４たるとゝへばひるより西の御かたのわたらせ給て
Ｌ０５碁うたせたまふといふさてむかひゐたらんをみば
Ｌ０６やと思ひて。やをらあゆみいでゝ。すだれのはざま
Ｌ０７にいり給ぬ。このいりつるかうしはまださゝねば。
Ｌ０８ひまみゆるによりて。にしざまにみとをし給へば。
Ｌ０９このきはにたてたる屏風もはしのかたをしたゝ
Ｌ１０まれたるにまきるべき木丁などもあつければにや
Ｌ１１うちかけて。いとよくみいれらる。火ちかうともし
Ｐ００５
Ｌ０１たりもやのなかばしらにそばめる人やわがこゝろ
Ｌ０２かくるとまづめとゞめ給へば。こきあやのひとへが
Ｌ０３さねなめり。なにゝかあらんうへにきて。かしらつ
Ｌ０４きほそやかにちいさき人の。ものげなきすがたぞ
Ｌ０５したる。かほなどはさしむかひたらん人などにも。
Ｌ０６わざとみゆまじうもてなしたり。てつきやせ＋＋と
Ｌ０７していたうひきかくしためりいまひとりはひん
Ｌ０８がしむきにてのこる所なくみゆしろきうす
Ｌ０９ものゝひとへがさね。ふたあゐのこうちきだつもの。
Ｌ１０ないがしろにきなして。くれなゐのこしひきゆへる
Ｌ１１きはまで。むねあらはに。はうぞくなるもてなし也。
Ｐ００６
Ｌ０１いとしろうおかしげに。つぶ＋＋とこえて。そゞろか
Ｌ０２なる人の。かしらつきひたいつきものあざやかに。
Ｌ０３まみくちつきいとあいぎやうつき。はなやかなる
Ｌ０４かたちなり。かみはいとふさやかにてながくはあらね
Ｌ０５ど。さがりば。かたのほど。いときよげに。すべていと
Ｌ０６ねぢけたる所なく。おかしげなる人とみえたり。むべ
Ｌ０７こそおやの世になくはおもふらめと。おかしくみ
Ｌ０８給心ちぞ猶しづかなるけをそへばやとふとみゆる
Ｌ０９かどなきにはあるまじ。ごうちはてゝ。けちさす
Ｌ１０わたり。こゝろとげにみえて。きは＋＋しうさうどけは。
Ｌ１１おくのひとはいとしづかにのどめてまち給へや
Ｐ００７
Ｌ０１そこはぢにこそあらめ。このわたりのこうをこそな
Ｌ０２どいへどいで此たびはまけにけりすみのところ＋＋
Ｌ０３いで＋＋とをよびをかゞめてとをはたみそよそ
Ｌ０４などかぞふるさまいよのゆげたもたど＋＋しか
Ｌ０５るまじうみゆすこししなをくれたりたとしへ
Ｌ０６なくくちおほひて。さやかにもみせねど。めをしつ
Ｌ０７とつけたまへれば。をのづからそばめにみゆ。めすこし
Ｌ０８はれたる心ちして。はななどもあざやかなる所なう
Ｌ０９ねびれて。にほはしき所もみえず。いひたつれば。わろ
Ｌ１０きによれるかたちをいといたうもてつけてこのまさ
Ｌ１１れる人よりは心あらんとめとゞめつべきさましたり
Ｐ００８
（絵）
Ｐ００９
Ｌ０１にぎはゝしくあい形つきおかしげなるをいよ
Ｌ０２＋＋ほこりかにうちとけて。わらひなどそぼる
Ｌ０３れば。にほひおほくみえて。さるかたにいとおかしき
Ｌ０４ひとざまなりあはつけしとはおぼしながらまめ
Ｌ０５ならぬ御こゝろは。これもえおぼしはなつまじかり
Ｌ０６けりみ給かぎりのひとはうちとけたるよなくひき
Ｌ０７つくろひそばめたるうはべをのみこそみ給へ。かく
Ｌ０８うちとけたる人のありさま。かいまみなどはまだし
Ｌ０９給はざりつることなれば。なにごゝろもなうさやかな
Ｌ１０るはいとおしながら。ひさしうみ給へまほしきに。
Ｌ１１こ君＄いでくる心すれば。やをら出給ぬ。わたどのゝ
Ｐ０１０
Ｌ０１戸ぐちによりゐ給へりいとかたじけなしと思ひ
Ｌ０２てれいならぬ人侍てえちかうもより侍らず
Ｌ０３さてこよひもやかへしてんとするいとあさましう
Ｌ０４からうこそあべけれとの給へばなどてかあなたに
Ｌ０５かへり侍なばたばかり侍なんときこゆさもなび
Ｌ０６かしつべきけしきにこそあらめ。わらはなれど物の
Ｌ０７心ばへ人の氣色みつべくしづまれるをとおぼす
Ｌ０８成けり。ごうちはてつるにやあらん。うちそよめきて
Ｌ０９ひと＋＋あがるゝけはひなどもすなりわかぎみは
Ｌ１０いづくにおはしますならん。このみかうしはさして
Ｌ１１んとてならすなりしづまりぬなりいりてさらば
Ｐ０１１
Ｌ０１たばかれとのたまふ此こもいもうとの御こゝろはた
Ｌ０２はむ所なくまめだちたれば。いひあはせんかたなく
Ｌ０３て人ずくなゝらんおりにいれ奉らんとおもふなり
Ｌ０４けりきのかみのいもうともこなたにあるかわれにか
Ｌ０５いまみせさせよとの給へばいかでかさははべらんかう
Ｌ０６しには木丁そへて侍ときこゆさかしされ共と
Ｌ０７おかしくおぼせど。みつとはしらせじ。いとおかしと
Ｌ０８おぼして。夜ふくることの心もとなさをのたまふ。
Ｌ０９此たびはつま戸をたゝきているみな人々しづまり
Ｌ１０ねにけり此さうじぐちにまろはねたらん風吹と
Ｌ１１をせとて。たゝみひろげてふす。ごだちひんがしの
Ｐ０１２
Ｌ０１ひさしにいとあまたねたるべし。とはなちつる
Ｌ０２わらは人もそなたにいりてふしぬればとばかりそ
Ｌ０３らねして火あかきかたに屏風をひろげてかげ
Ｌ０４ほのかなるにやをらいれ奉るいかにぞおこがまし
Ｌ０５きこともこそとおぼすに。いとつゝましけれど。
Ｌ０６みちびくまゝに。もやの木丁のかたびらひきあけ
Ｌ０７て。いとやをらいり給ふとすれど。みなしづまれる夜
Ｌ０８の御ぞのけはひ。やはらかなるしもいとしるかり
Ｌ０９けり女はさこそわすれ給ふをうれしきにおもひ
Ｌ１０なせどあやしく夢のやうなることを心にはなる
Ｌ１１るおりなき比にて心とけたるいだにねられす
Ｐ０１３
Ｌ０１なんひるはながめよるはねざめがちなれば春ならぬ
Ｌ０２このめもいとなくなげかしきにごうちつるきみこ
Ｌ０３よひはこなたにと。いまめかしくうちかたらひて
Ｌ０４ねにけり。わかき人はなに心＄なくいとよくまど
Ｌ０５ろみたるべしかゝるけはひのいとかうばしくう
Ｌ０６ちにほふにかほをもたげたるにひとへうちかけ
Ｌ０７たる木丁のすきまにくらけれどうちみじろきよる
Ｌ０８けはひいとしるしあさましく覚えてともかくも
Ｌ０９思ひわかれず。やをらおき出て。すゝしなるひとへひ
Ｌ１０とつをきて。すべり出にけり
Ｐ０１４
（絵）
Ｐ０１５
Ｌ０１君はいり給てたゞひとりふしたるを心やすく
Ｌ０２おぼす。ゆかのしもに二人ばかりぞふしたる。きぬ
Ｌ０３をゝしやりてより給へるに有しけはひより
Ｌ０４はもの＋＋しくおぼゆれど。おもほしもよらず
Ｌ０５かし。いぎたなきさまなどぞ。あやしくかはり
Ｌ０６てやう＋＋みあらはし給てあさましくこゝ
Ｌ０７ろやましけれど。ひとたがへとたどりてみえん
Ｌ０８もおこがましくあやしとおもふべしほいの人
Ｌ０９をたづねよらんも。かばかりのがるゝこゝろあめれば。
Ｌ１０かひなくおこにこそおもはめとおぼすかのおかし
Ｌ１１かりつるほかげならば。いかゞはせんとおぼしなる
Ｐ０１６
Ｌ０１もわろき御こゝろあさゝなめりかしやう＋＋
Ｌ０２めさめて。いとおぼえずあさましきに。あきれたる
Ｌ０３けしきにて。なにの心ふかくいとおしきよういも
Ｌ０４なし世中をまだ思ひしらぬ程よりはざればみ
Ｌ０５たるかたにてあえかにもおもひまどはずわれとも
Ｌ０６しらせじとおもほせば。いかにしてかゝることぞと
Ｌ０７のちに思ひめぐらさんも。わがためにはことにもあら
Ｌ０８ねどあのつらき人のあながちによをつゝむもさ
Ｌ０９すがにいとおしければ。たび＋＋の御かたたがへにこと
Ｌ１０つけたまひしさまを。いとよういひなし給。たど
Ｌ１１らん人は心えつべけれどまだいとわかきこゝちに
Ｐ０１７
Ｌ０１さこそさしすぎたるやうなれど。えしも思ひわか
Ｌ０２ずにくしとはなけれど御こゝろとまるべきゆへもな
Ｌ０３き心ちしてなをかのうれたき人の心をいみじく
Ｌ０４おぼすいづこにはひまぎれてかたくなしと思ゐ
Ｌ０５たらんかくしうねき人はありがたきものをと覚す
Ｌ０６にしも。あやにくにまぎれがたく思ひいでられ給。
Ｌ０７この人のなに心なくわかやかなるけはひもあはれ
Ｌ０８なれば。さすがになさけ＋＋しくちぎりをかせ給。
Ｌ０９人しりたることよりもかやうなるはあはれもそふ
Ｌ１０ことゝなん。むかしの人もいひける。あひ思ひ給へよ。
Ｌ１１つゝむことなきにしもあらねば。身ながら心にも
Ｐ０１８
Ｌ０１えまかすまじくなんありける又さるべき人々＄も
Ｌ０２ゆるされじかしと。かねてむねいたくなん。わすれで
Ｌ０３まち給へよなどなを＋＋しくかたらひ給人の思ひ
Ｌ０４侍らんことのはづかしきになんえ聞えさすまじき
Ｌ０５とうらもなくいふなべてひとにしらせばこそ
Ｌ０６あらめ。このちいさきうへ人＄につたへてきこえん。け
Ｌ０７しきもなくもてなし給へなどいひをきて。かの
Ｌ０８ぬきすべしたるうすき衣をとりていで給ひぬ
Ｌ０９こ君＄ちかくふしたるを。おこし給へば。うしろめたう
Ｌ１０思ひつゝねければ。ふとおどろきぬ。とを。やをらをし
Ｌ１１あくるに。おいたるごだちのこゑにて。あれはたそと
Ｐ０１９
Ｌ０１おどろ＋＋しくとふわづらはしくてまろぞとい
Ｌ０２ふ夜中にこはなぞありかせ給とさかしがりて
Ｌ０３とさまへくといふにくゝてあらずこゝもとへ出るそ
Ｌ０４とて君ををしいで奉るに暁ちかき月くまなく
Ｌ０５さしいでゝふと人のかげみえければまたおはするは
Ｌ０６たそととふ。みんぶのおもとなめり。けしうはあらぬ
Ｌ０７おもとのたけだちかなといふたけたかき人の常に
Ｌ０８わらはるゝをいふなりけり。おい人＄これをつらねて
Ｌ０９ありきけると思ひていまたゞ今たちならびたまひ
Ｌ１０なんといふ＋＋われも此とよりいでゝくわびし
Ｌ１１けれど。えはたをしかへさで。わたどのゝくちに
Ｐ０２０
Ｌ０１かひそひてかくれたちたまへれば。このおもとさし
Ｌ０２よりておもとはこよひはうへにやさふらひ給つる
Ｌ０３おとゝひよりはらをやみて。いとわりなければ。しも
Ｌ０４に侍つるを。ひとずくなゝりとてめししかば。よべまう
Ｌ０５のぼりしかど。なをえたふまじくなんとうれふ。
Ｌ０６いらへもきかで。あなはら＋＋。いまきこえむとてす
Ｌ０７ぎぬるにからうしていで給なをかゝるありきは
Ｌ０８かろ＋＋＄しくあやうかりけりといよ＋＋おぼし
Ｌ０９こりぬべしこ君御車のしりにて二条院におはし
Ｌ１０ましぬありさまの給ておさなかりけりとあばめ
Ｌ１１給ひてかの人の心をつまはじきをしつゝうらみ給
Ｐ０２１
Ｌ０１いとおしうてものも聞えずいとふかうにくみ給ふ
Ｌ０２べかめれば身もうく思ひはてぬなどかよそにても
Ｌ０３なつかしきいらへ計はし給まじきいよのすけ
Ｌ０４にをとりける身こそなど。心づきなしと思ひての
Ｌ０５給ありつるこうちきをさすがに御ぞのしたに引
Ｌ０６いれておほとのごもれり。こ君＄をおまへにふせて
Ｌ０７よろづにうらみ。かつはかたらひ給。あこはらうたけ
Ｌ０８れど。つらきゆかりにこそえ思ひはつまじけれと。
Ｌ０９まめやかにの給をいとわびしと思ひたりしばし
Ｌ１０うちやすみ給へど。ねられたまはず。御すゞりいそぎ
Ｌ１１めして。さしはへたる御ふみにはあらで。たゞてな
Ｐ０２２
Ｌ０１らひのやうにかきすさみたまふ
Ｌ０２△△うつ蝉の身をかへてげるこのもとになを
Ｌ０３人がらのなつかしき哉とかき給へるをふところに
Ｌ０４ひきいれてもたりかの人もいかにおもふらんと
Ｌ０５いとおしけれど。かた＋＋＄おもほしかへして。御こと
Ｌ０６つてもなし。かのうすぎぬは。こうちきのいとなつ
Ｌ０７かしき人がにしめるを。身ちかくならしつゝみゐ
Ｌ０８給へりこ君かしこにいきたればあね君まちつけて
Ｌ０９いみじくの給あさましかりしにとかうまぎらはし
Ｌ１０ても。人のおもはんことさり所＄なきに。いとなんわり
Ｌ１１なき。いとかう心おさなき心ばへを。かつはいかにおも
Ｐ０２３
Ｌ０１ほすらんとてはづかしめ給ふひだりみぎにくる
Ｌ０２しく思へどかの御てならひとりいでたりさすがに
Ｌ０３とりてみ給かのもぬけをいかにいせをのあまのし
Ｌ０４ほなれてやなど思ふもたゞならず。いとよろづに
Ｌ０５みだれたりにしの君も物はづかしき心ちして
Ｌ０６わたり給ひにけりまたしる人もなきことなれば
Ｌ０７人しれずうちながめてゐたり。こ君＄のわたりありく
Ｌ０８につけても。むねのみふたがれど。御せうそこもなし。
Ｌ０９あさましと思ひうるかたもなくてざれたる心ちに
Ｌ１０物哀なるべしつれなき人もさこそしづむれどい
Ｌ１１とあさはかにもあらぬ御けしきを。ありしながら
Ｐ０２４
Ｌ０１のわが身ならばととりかへすものならねど忍び
Ｌ０２がたければ。この御たゝうがみのかたつかたに
Ｌ０３△△空蝉のはにをく露のこがくれてしのび
Ｌ０４しのびにぬるゝ袖かな
￥Ｔ０４夕かほ〈△はゝきゝ并二△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０４
Ｐ００１
Ｌ００夕顔
Ｌ０１六条わたりの御忍びありきの比うちよりまかで
Ｌ０２給なかやどりに大貮のめのとのいたくわづらひて
Ｌ０３あまに成にけるとふらはんとて五条わたりなる
Ｌ０４家に尋ておはしたり御車いるべき門はさしたり
Ｌ０５ければ人して惟光めさせてまたせ給ける程むつ
Ｌ０６かしげなるおほちのさまをみわたし給へるにこの家
Ｌ０７のかたはらにひがきといふ物あたらしうして。
Ｌ０８かみははじとみ四五けん計あげわたしてすだれ
Ｌ０９などもいとしろうすゞしげなるに。おかしきひたい
Ｌ１０つきの。すきかげあまたみえてのぞく。たちさま
Ｌ１１よふらんしもつかた思やるに。あながちにたけたかき
Ｐ００２
Ｌ０１心ちぞする。いかなるものゝつどへるならんと。やう
Ｌ０２がはりておぼさる。御車もいたうやつしたまへり。
Ｌ０３さきもをはせ給はず誰とかしらんとうちとけ給
Ｌ０４て。すこしさしのぞき給へれば。かどはしとみのやう
Ｌ０５なるを。をしあげたるみいれの程なく。ものはかな
Ｌ０６きすまゐを哀にいづこかさしてとおもほしなせば
Ｌ０７玉のうてなもおなじことなりきりかけだつ物に
Ｌ０８いとあをやかなるかづらの。こゝちよげにはひかゝれ
Ｌ０９るにしろき花ぞをのれひとりゑみのまゆひら
Ｌ１０けたる
Ｐ００３
（絵）
Ｐ００４
Ｌ０１をちこち人に物申とひとりごちたまふを御
Ｌ０２隨身ついゐてかのしろくさけるをなん夕がほと
Ｌ０３申侍る花の名はひとめきてかうあやしきかきね
Ｌ０４になんさき侍けると申げにいと小家がちにむつ
Ｌ０５かしげなるわたりのこのもかのもあやしう打よろ
Ｌ０６ぼひて。むね＋＋しからぬのきのつまごとにはひまつ
Ｌ０７はれるを口おしの花のちぎりやひとふさおりて
Ｌ０８まいれとの給へばこのをしあけたる門に入ておる
Ｌ０９さすがにざれたるやり戸口にきなるすゝしのひ
Ｌ１０とへばかま。ながくきなしたるわらはの。おかしげ
Ｌ１１なる出きてうちまねくしろき扇のいたうこがし
Ｐ００５
Ｌ０１たるをこれにをきてまいらせよ枝もなさけなげ
Ｌ０２なめる花をとてとらせたればかどあけて惟光の
Ｌ０３朝臣のいできたるしてたてまつらすかぎをゝき
Ｌ０４まどはし侍て。いとふびんなるわざなりや。ものゝ
Ｌ０５あやめみ給へわくべき人も侍らぬわたりなれど。
Ｌ０６らうがはしき大路にたちおはしましてとかしこ
Ｌ０７まり申ひきいれており給これみつがあにの阿闍梨
Ｌ０８むこのみかはのかみ。むすめなどわたりつどひたる程
Ｌ０９にてかくおはしましたる悦をまたなきことにかし
Ｌ１０こまるあま君もおきあがりておしげなき身なれ
Ｌ１１ども捨がたく思たまへつることはたゞかくおまへに
Ｐ００６
Ｌ０１さふらひ御らんぜしらるゝことの。かはり侍りなん
Ｌ０２ことを。くちおしう思たまへたゆたひしかど。いむ
Ｌ０３ことのしるしに。よみがへりてなん。かくわたりおは
Ｌ０４しますをみ給侍ぬれば今なんあみだ佛の御ひか
Ｌ０５りも。心ぎよくまたれ侍べきなどきこえて。よは
Ｌ０６げになく日ごろをこたりがたくものせらるゝをや
Ｌ０７すからずなげきわたりつるにかく世をはなるゝさま
Ｌ０８にものし給へばいと哀にくちおしうなんいのち
Ｌ０９ながくて猶位たかくなどもみなし給へさてこそこゝ
Ｌ１０のしなのかみにもさはりなくむまれ給はめ此
Ｌ１１世にすこしうらみのこるは。わろきわざとなんきく
Ｐ００７
Ｌ０１など泪ぐみての給かたほなるをだにめのとやうの
Ｌ０２思ふべき人は。あさましうまほにみなす物を。まし
Ｌ０３ていとおもだゝしう。なづさひつかうまつりけん身も
Ｌ０４いたはしう。かたじけなくおもほゆべかめれば。すゞろ
Ｌ０５になみだがちなり。こどもはいとみぐるしうと思
Ｌ０６て。そむきぬる世のさりがたきやうに。みづから
Ｌ０７ひそみ御らんぜられ給ふとつきじろひめぐはす
Ｌ０８きみはいと哀とおぼしていはけなかりけるほどに
Ｌ０９思ふべき人々＄の。うちすてゝものし給ひにけるな
Ｌ１０ごり。はぐゝむ人あまたあるやうなりしかど。し
Ｌ１１たしくおもひむつぶるすぢは。またなくなんおも
Ｐ００８
Ｌ０１ほえしひとゝなりて後はかぎりあれば朝夕にし
Ｌ０２もえみ奉らず心のまゝにとふらひまうづることは
Ｌ０３なけれどなを久しうたいめんせぬ時はこゝろ
Ｌ０４ぼそくおぼゆるをさらぬ別はなくもがなとなん
Ｌ０５など。こまやかにかたらひ給て。をしのごひ給へる
Ｌ０６御袖のにほひもいと所せきまでかほりみちたるに
Ｌ０７げに思へばをしなべたらぬ人の御すくせぞかしと。
Ｌ０８あま君をもどかしとみつる子共もみなうちしほ
Ｌ０９たれけり修法など又々はじむべきことなどをきて
Ｌ１０の給はせて出給とて。これみつにしそくめして。あり
Ｌ１１つる扇御らんずればもてならしたるうつり香いと
Ｐ００９
Ｌ０１しみふかうなつかしうて。おかしうすさひかきたり
Ｌ０２△△心あてにそれかとぞみる白露の光そへたる
Ｌ０３夕がほの花
Ｐ０１０
（絵）
Ｐ０１１
Ｌ０１そこはかとなくかきまぎらはしたるもあてはか
Ｌ０２にゆへづきたれば。いと思のほかにおかしうおぼえ
Ｌ０３給ふこれみつにこのにしなる家にはなに人の
Ｌ０４すむぞととひきゝたりやとの給へば例のうるさき
Ｌ０５御心とは思へどさは申さでこの五六日こゝにはべれ
Ｌ０６ど病者のことを思たまへあつかひはべるほどに
Ｌ０７となりのことはえ聞侍らずなどはしたなげにき
Ｌ０８こゆればにくしとこそおもひたれなされどこの
Ｌ０９あふぎの。たづぬべきゆへありてみゆるを。なを此
Ｌ１０あたりの心しれらんものを。めしてとへとの給へば
Ｌ１１いりてこのやどもりなるおのこをよびてとひきく
Ｐ０１２
Ｌ０１やうめいのすけなる人の家になん侍りけるおとこ
Ｌ０２はゐ中にまかりて。女なんわかくことこのみて。は
Ｌ０３らからなど宮づかへ人＄にて。きかよふと申す。くは
Ｌ０４しきことは。しもびとのえしり侍らぬにやあらんと
Ｌ０５きこゆさらはその宮づかへ人なゝりしたりがほに
Ｌ０６物なれていへるかなと。めざましかるべききはに
Ｌ０７やあらんとおぼせどさして聞えかゝれるこゝろの
Ｌ０８にくからずすぐしがたきぞ。れいのこのかたには
Ｌ０９おもからぬ御心なめるかし御たゝうがみにいたうあ
Ｌ１０らぬさまにかきかへ給て
Ｌ１１△△よりてこそそれかともみめたそかれにほの
Ｐ０１３
Ｌ０１ぼのみつるはなの夕がほありつる御隨身して
Ｌ０２つかはすまだみぬ御さまなりけれどいとしるく思
Ｌ０３あてられ給へる。御そばめをみすぐさで。さしおどろ
Ｌ０４かしけるを。御いらへもなく程へければ。なまはした
Ｌ０５なきに。かくわざとめかしければ。あまえていかにき
Ｌ０６こえんなどいひしろうべかめれどめざましと
Ｌ０７思ひて隨身はまいりぬ御さきのまつほのかにて
Ｌ０８いとしのびて出給ふはじとみはおろしてげり
Ｌ０９ひま＋＋よりみゆる火のひかりほたるよりけにほ
Ｌ１０のかに哀なり御心ざしの所にはこだちせんざい
Ｌ１１など。なべての所ににず。いとのどかにこゝろにくゝ
Ｐ０１４
Ｌ０１すみなし給へりうちとけぬ御有様などのけし
Ｌ０２きことなるにありつるかきねおもほし出らるべくも
Ｌ０３あらずかしつとめてすこしねすぐし給て日さし
Ｌ０４出る程にいでたまふあさけの御すがたはげに人の
Ｌ０５めできこえんも。ことはりなる御さま成けり。けふも
Ｌ０６〔こ〕のしとみのまへわたりし給。きしかたもすき給
Ｌ０７けんわたりなれどたゞはかなき一ふしに御こゝろ
Ｌ０８とまりて。いかなる人のすみかならんとは。ゆきゝに
Ｌ０９御めとまり給けり惟光日ごろありてまいれり
Ｌ１０わづらひ侍る人なをよはげに侍ればとかくみ給ひ
Ｌ１１あつかひてなんなど聞えて。ちかくまいりよりて聞ゆ。
Ｐ０１５
Ｌ０１おほせられし後なんとなりのことしりて侍もの
Ｌ０２よびてとはせ侍しかど。はか＋＋＄しくも申侍らず。
Ｌ０３いとしのびてさつきのころほひよりものし給人
Ｌ０４なんあるべけれど。その人とはさらに家のうちの
Ｌ０５人にだにしられずとなん申時々中垣のかいまみし
Ｌ０６侍るに。げにわかき女どものすきかげみえ侍。しびら
Ｌ０７だつものかごとばかりひきかけて。かしづく人侍な
Ｌ０８めり昨日夕日のゝこりなくさし入て侍しに
Ｌ０９ふみかくとてゐて侍し人の。かほこそいとよく
Ｌ１０侍りしが。物思へるけはひして。ある人々＄も。しのびて
Ｌ１１うちなくさまぞとなん。しるくみえ侍るときこゆ。
Ｐ０１６
Ｌ０１君うちゑみ給ひてしらばやとおもほしたりおぼ
Ｌ０２えこそおもかるべき御身のほどなれど。御よはひの
Ｌ０３程。人のなびきめで聞えたるさまなど思ふには。すき
Ｌ０４給はざらんもなさけなく。さう＋＋＄しかるべしかし。
Ｌ０５人のうけひかぬほどにてだに。なをさりぬべき
Ｌ０６あたりのことは。このましうおぼゆるものをと思
Ｌ０７をりもしみ給へうることもや侍るなどはかなき
Ｌ０８つゐでつくり出てせうそこなどつかはしたりき。
Ｌ０９かきなれたる手してくちとく返事などし侍
Ｌ１０き。いと口おしうはあらぬわか人どもなん侍るめると
Ｌ１１きこゆれば猶いひよれたづねしらではさう＋＋し
Ｐ０１７
Ｌ０１かりなんとのたまふかのしもがしもとおもひお
Ｌ０２としゝすまゐなれど。その中にも。思ひのほかに
Ｌ０３くちおしからぬをみつけたらんはと。めづらしう
Ｌ０４おもほす成けりさてかの空蝉のあさましうつれ
Ｌ０５なきを。この世の人にはたがひておぼすに。おいらか
Ｌ０６ならましかば。心ぐるしきあやまちにてもやみぬ
Ｌ０７べきを。いとねたくまけてやみなんを。心にかゝらぬ
Ｌ０８おりなしかやうのなみ＋＋まではおもほしかゝら
Ｌ０９ざりつるをありし雨夜のしなさだめの後いぶ
Ｌ１０かしくおもほしなるしな＋＋＄のあるに。いとゞく
Ｌ１１まなくなりぬる御こゝろなめりかしうらもなく
Ｐ０１８
Ｌ０１まち聞えがほなるかたつかたの人を哀とおぼさぬ
Ｌ０２にしもあらねど。つれなくてきゝゐたらんことの
Ｌ０３はづかしければ。まづこなたのこゝろみはてゝと
Ｌ０４おぼす程に伊与のすけのほりぬまづいそぎまい
Ｌ０５れり。ふなみちのしわざとて。すこしくろみやつれたる
Ｌ０６旅すがたいとふつゝかに心づきなしされど人もい
Ｌ０７やしからぬすぢに。かたちなどねびたれどきよげ
Ｌ０８にて。たゞならずけしきよしづきてなどぞあり
Ｌ０９ける國の物語など申にゆげたはいくつととはまほし
Ｌ１０くおぼせどあひなくまばゆくて御こゝろの中に
Ｌ１１おぼし出ることさま＋＋＄なり。物まめやかなる
Ｐ０１９
Ｌ０１おとなを。かく思もげにおこがましう。うしろめたき
Ｌ０２わざなりや。げにこれぞなのめならぬかたわなめる
Ｌ０３と。むまのかみのいさめおぼし出て。いとおしきに。
Ｌ０４つれなき心はねたけれど人のためは哀とおぼし
Ｌ０５なさるむすめをばさるべきひとにあづけて北の
Ｌ０６方をばゐてくだりぬべしときゝ給にひとかたな
Ｌ０７らぬ心あはたゝしくて今一たびはえあるまじき
Ｌ０８ことにやとこぎみをかたらひ給へど人のこゝろを
Ｌ０９あはせたらんことにてだに。かろらかにえしも
Ｌ１０まぎれ給まじきを。ましてにげなきことに思
Ｌ１１て。いまさらにみぐるしかるべしと思ひはなれたり。
Ｐ０２０
Ｌ０１さすがにたえておもほしわすれなんこともいと
Ｌ０２いふかひなくうかるべきことに思ひて。さるべきおり
Ｌ０３＋＋の御いらへなど。なつかしくきこえつゝ。なげの
Ｌ０４ふでづかひにつけたることの葉あやしうらう
Ｌ０５たげにめとまるべきふしくはへなどして哀と
Ｌ０６おぼしぬべき人のけはひなれば。つれなくねたき
Ｌ０７ものゝわすれがたきにおぼすいま一かたはぬし
Ｌ０８つよくなる共かはらずうちとけぬべくみえしさま
Ｌ０９なるをたのみてとかくきゝたまへど御こゝろもう
Ｌ１０ごかずぞありける秋にもなりぬ人やりならず心
Ｌ１１づくしにおもほしみだるゝこと共ありて大殿には
Ｐ０２１
Ｌ０１たえま置つゝうらめしくのみ思ひきこえたまへり
Ｌ０２六条わたりにもとけがたかりし御気色をおもむけ
Ｌ０３きこえ給て後ひきかへしなのめならんはいとお
Ｌ０４しかし。されどよそなりし御心まどひのやうに。
Ｌ０５あながちなることはなきも。いかなることにかと見え
Ｌ０６たり女はいと物をあまりなるまでおぼししめ
Ｌ０７たる御心ざまにて。よはひの程もにげなく。人のもり
Ｌ０８きかんに。いとゞかくつらき御よがれの。ねざめ＋＋
Ｌ０９おぼししほるゝこといとさま＋＋なり霧のいと
Ｌ１０ふかきあしたいたくそゞのかされ給ひてねふたげ
Ｌ１１なる氣色にうちなげきつゝ出給を中将のおもと
Ｐ０２２
Ｌ０１みかうし一間あげてみたてまつりをくり給へと
Ｌ０２おぼしく御き帳ひきやりたれば御ぐしもたげて
Ｌ０３み出し給へり前栽の色々みだれたるを過がてに
Ｌ０４やすらひ給へるさま。げにたぐひなし。らうのかたへ
Ｌ０５おはするに中将の君御ともにまいるしをん色の
Ｌ０６おりにあひたる。うす物のも。あざやかにひきゆひ
Ｌ０７たるこしつきさはやかになまめきたりみかへり
Ｌ０８給て。すみのまのかうらんに。しばしひきすへ給へ
Ｌ０９りうちとけたらぬもてなしかみのさがりば
Ｌ１０めざましくもとみ給
Ｌ１１△△さく花にうつるてふ名はつゝめどもおらて
Ｐ０２３
Ｌ０１過うきけさの朝がほいかゞすべきとて手をとら
Ｌ０２へ給へればいとなれてとく
Ｌ０３△△朝霧のはれまもまたぬけしきにてはな
Ｌ０４に心をとめぬとぞみるとおほやけごとにぞきこ
Ｌ０５えなす。おかしげなるさふらひわらはのすがたこの
Ｌ０６ましうことさらめきたるさしぬきのすそ露
Ｌ０７けゞに。花のなかにまじりて。あさがほおりて
Ｌ０８参る程などゑにかゝまほしげなり
Ｐ０２４
（絵）
Ｐ０２５
Ｌ０１おほかたにうちみ奉る人だにこゝろしめ奉らぬ
Ｌ０２はなしものゝ情しらぬ山がつも花のかげにはな
Ｌ０３をやすらはまほしきにや。この御ひかりをみ奉る
Ｌ０４あたりは。ほど＋＋につけて。わがかなしと思むすめ
Ｌ０５を。つかうまつらせばやとねがひ。もしはくちおし
Ｌ０６からずと思。いもうとなどもたる人は。いやしき
Ｌ０７にても。猶この御あたりにさふらはせんと。思ひよら
Ｌ０８ぬはなかりけり。ましてさりぬべきつゐでの御
Ｌ０９ことの葉も。なつかしき御気色をみたてまつる
Ｌ１０人の。すこしものゝ心を思ひしるは。いかゞをろかに
Ｌ１１思きこえん。あけくれうちとけてしもおはせぬを。
Ｐ０２６
Ｌ０１心もとなきことに思べかめりまことやかの惟光が
Ｌ０２あづかりのかいまみは。いとよくあないみとりて申。
Ｌ０３その人とはさらに思より侍らず人にいみじくか
Ｌ０４くれ忍ぶるけしきになんみえ侍をつれ＋＋なる
Ｌ０５まゝにみなみのはじとみあるながやにわたりき
Ｌ０６つゝ車の音すればわかきものどものぞきなど
Ｌ０７すべかめるに。このしうとおぼしきも。はひわたる時
Ｌ０８はべかめる。かたちなんほのかなれど。いとらうたげ
Ｌ０９に侍一日さきをひてわたる車のはべりしを
Ｌ１０のぞきてわらはべのいそぎて右近の君こそまづ
Ｌ１１ものみ給へ中将殿こそ是よりわたり給ぬれといへば
Ｐ０２７
Ｌ０１またよろしきおとな出きて。あなかまと。てかく物から。
Ｌ０２いかでさはしるぞ。いでみんとてはひわたる。うち
Ｌ０３はしだつものをみちにてなんかよひはべる。いそぎ
Ｌ０４くる物は。きぬのすそをものにひきかけて。よろぼ
Ｌ０５ひたうれてはしよりも落ぬべければいでこのかづらき
Ｌ０６のかみこそ。さかしうしをきたれとむつかりて。も
Ｌ０７のゝぞきのこゝろもさめぬめり君は御なをしす
Ｌ０８がたにて御隨身どもゝありしなにがしくれ
Ｌ０９がしとかぞへしは頭中将の隨身そのこどねりわ
Ｌ１０らはをなんしるしにいひ侍しなどきこゆれば。
Ｌ１１たしかにその車をみましとの給てもしかの
Ｐ０２８
Ｌ０１あはれにわすれざりし人にやとおぼしよるも。い
Ｌ０２としらまほしげなる御氣色をみてわたくしのけ
Ｌ０３さうもいとよくしをきて。あないも残る所なくみ給へ
Ｌ０４をきながら。たゞわがどちとしらせて。ものなどいふ
Ｌ０５わかきおもとの侍るを。そらおぼれしてなん。はか
Ｌ０６られまかりありく。いとよくかくしたりと思ひて。
Ｌ０７ちいさきこどもなどの侍るが。ことあやまりしつ
Ｌ０８べきもいひまぎらはして。又人なきさまをしゐ
Ｌ０９てつくり侍などかたりてわらふあま君のとふらひ
Ｌ１０にものせんつゐでに。かいまみせさせよとの給けり。
Ｌ１１かりにてもやどれるすまゐの程を思にこれこそ
Ｐ０２９
Ｌ０１かの人のさだめあなづりし。しものしなならめ。
Ｌ０２その中に思ひの外におかしきこともあらばなど
Ｌ０３おもほす成けり惟光いさゝかのことも御こゝろに
Ｌ０４たがはしと思ふに。をのれもくまなきすき心＄に
Ｌ０５て。いみじくたばかりまどひありきつゝ。しのびてお
Ｌ０６はしまさせそめてげりこの程のことくだ＋＋し
Ｌ０７ければ例のもらしつ女をさしてその人とたづね
Ｌ０８いで給はねばわれも名のりをしたまはでいとわり
Ｌ０９なうやつれ給ひつゝ。れいならずおりたちありき
Ｌ１０給はをろかにおぼさぬ成べしとみればわがむまをば
Ｌ１１たてまつりて。御ともにはしりありく。けさう人＄の。
Ｐ０３０
Ｌ０１いと物げなきあしもとを。みつけられて侍らん時。
Ｌ０２からくもあるべきかなとわぶれど人にしらせ
Ｌ０３給はぬまゝにかの夕がほのしるべせし隨身ばかり
Ｌ０４さてはかほむげにしるまじき。わらはひとりばかり
Ｌ０５ぞゐておはしける。もし思ひよるけしきもやとて。
Ｌ０６となりに中やどりをだにし給はず女もいとあ
Ｌ０７やしく心えぬ心ちのみして。御つかひに人をそへ。
Ｌ０８あか月のみちをうかゞはせ。御ありかみせんとた
Ｌ０９づぬれどそこはかとなくまどはしつゝさすがに哀
Ｌ１０にみではえあるまじく。この人の御心にかゝりた
Ｌ１１れば。びんなくかる＋＋＄しきことゝもおもほし
Ｐ０３１
Ｌ０１かへしわびつゝいとしば＋＋おはしますかゝるす
Ｌ０２ぢはまめびとのみだるゝおりもあるを。いとめやす
Ｌ０３くしづめ給て。人のとがめきこゆべきふるまひは
Ｌ０４し給はざりつるをあやしきまでけさの程ひるま
Ｌ０５のへだてもおぼつかなくなど。思わづらはれたまへば。
Ｌ０６かつはいと物ぐるおしく。さまで心とむべきことの
Ｌ０７さまにもあらずといみじく思ひさまし給ふ人の
Ｌ０８けはひいとあさましく。やはらかにおほどきて。も
Ｌ０９のふかく。をもきかたはをくれて。ひたふるにわかび
Ｌ１０たるものから。世をまだしらぬにもあらず。いとやん
Ｌ１１ごとなきにはあるまじ。いづくにいとかくしも
Ｐ０３２
Ｌ０１とまる心ぞと。返々おぼす。いとことさらめきて。御
Ｌ０２さうぞくをも。やつれたるかりの御ぞを奉り。さまを
Ｌ０３かへかほをもほのみせ給はず。夜ふかき程に人をし
Ｌ０４づめて出いりなどしたまへばむかしありけん
Ｌ０５ものゝへんくゑめきて。うたて思ひなげかるれど。人
Ｌ０６の御けはひはた。手さぐりにもしるきわざ成ければ。
Ｌ０７誰ばかりにかはあらん猶このすきものゝしいでつる
Ｌ０８わざなめりとたいふをうたがひながらせめてつれ
Ｌ０９なくしらずがほにて。かけておもひよらぬさまに。
Ｌ１０たゆまずあざれありけば。いかなることにかとこゝろ
Ｌ１１えがたく。女がたもあやしうやうたがひたる物思ひを
Ｐ０３３
Ｌ０１なんしける君もかくうらなくたゆめてはひかくれ
Ｌ０２なば。いづこをはかりとかわれもたづねむ。かりそめの
Ｌ０３かくれ家とはたみゆめればいづかたにもうつろひ
Ｌ０４ゆかん日を。いつともしらじとおぼすに。をひまどは
Ｌ０５してなのめに思なしつべくは。たゞかばかりのす
Ｌ０６さひにてもすぎぬべきことを。さらにさですぐし
Ｌ０７てんとおぼされず。ひとめをおぼし。へだてをき給
Ｌ０８よな＋＋なとは。いとしのびがたく。くるしきまでお
Ｌ０９もほえたまへば猶たれとなくて二条院へむかへて
Ｌ１０んもし聞えありてびんなかるべきことなりと
Ｌ１１もさるべきにこそは我こゝろながらいとかく
Ｐ０３４
Ｌ０１人にしむことはなきをいかなる契りにかはありけん
Ｌ０２などおもほしよるいざいと心やすき所にてのど
Ｌ０３かにきこえんなどかたらひ給へばなをあやしう
Ｌ０４かくの給へど。よづかぬ御もてなしなれば。ものお
Ｌ０５そろしくこそあれといとわかびていへばげにと
Ｌ０６ほゝゑまれ給ていづれかきつねならんたゞはから
Ｌ０７れ給へかしとなつかしげにの給へば女もいみじく
Ｌ０８なびきてさもありぬべく思ひたり世になくかた
Ｌ０９わならんことなりとも。ひたふるにしたがふ心は。いと
Ｌ１０哀げなるひとゝみたまふになをかの頭中将のとこ
Ｌ１１なつうたがはしく。かたりし心ざままづ思出られ
Ｐ０３５
Ｌ０１給へど忍ぶるやうこそはとあながちにもとひ出
Ｌ０２給はず氣色ばみてふとそむきかくるべき心ざま
Ｌ０３などはなければ。かれ＋＋＄に。とだえをかんおりこそは。
Ｌ０４さやうにおもひかはることもあらめ。心ながらも
Ｌ０５すこしうつろふことあらんこそ。哀なるべけれと
Ｌ０６さへおぼしけり。八月十五夜。くまなき月かげ。ひま
Ｌ０７おほかるいたや残りなくもりきて。みならひ給はぬ
Ｌ０８すまゐのさまもめづらしきに暁ちかくなりに
Ｌ０９けるなるべしとなりの家々あやしきしづのおの
Ｌ１０聲々めさましてあはれいとさむしやことし
Ｌ１１こそなりはひにもたのむ所すくなくゐなかの
Ｐ０３６
Ｌ０１かよひも思ひかけねば。いと心ほそけれ。きたどのこそ
Ｌ０２きゝ給やなどいひかはすもきこゆいと哀なる
Ｌ０３をのがじゝのいとなみにおき出て。そゝめきさは
Ｌ０４ぐもほどなきを女いとはづかしく思たりえんだち
Ｌ０５気色ばまん人はきえもいりぬべき住ゐのさまな
Ｌ０６めりかし。されどのどかに。つらきもうきもかたはら
Ｌ０７いたきことも。おもひいれたるさまならで。わがもて
Ｌ０８なしありさまは。いとあてはかにこめかしくて。又
Ｌ０９なくらうがはしきとなりのよういなさを。いかなる
Ｌ１０ことゝもきゝしりたるさまならねば。中＋＋はぢかゝ
Ｌ１１やかんよりは。つみゆるされてぞみえける。ごほ＋＋＄
Ｐ０３７
Ｌ０１となる神よりもおどろ＋＋しくふみとゞろかす
Ｌ０２からうすのをともまくらがみとおぼす。あなみゝ
Ｌ０３かしかましとこれにぞおぼさるゝ。なにのひゞき
Ｌ０４ともきゝいれ給はず。いとあやしう。めざましき
Ｌ０５をとなひとのみ聞給ふ。くだ＋＋しきことのみ
Ｌ０６おほかりしろたへの衣うつきぬたの音もかすかに
Ｌ０７こなたかなたきゝわたされ空とぶかりのこゑとり
Ｌ０８あつめて。忍びがたきことおほかり。はしちかき
Ｌ０９おまし所＄なりければ。やり戸＄をひきあけ給て。
Ｌ１０もろともにみいだし給ふ程なき庭にざれたる
Ｌ１１くれ竹前載の露はなをかゝる所もおなじごと
Ｐ０３８
Ｌ０１きらめきたり虫のこゑ＋＋みだりがはしくかべ
Ｌ０２のなかのきり＋＋すだにまどをに聞ならひ給
Ｌ０３へる御みゝに。さしあてたるやうになきみだるゝ
Ｌ０４を。中＋＋さまかへておぼさるゝも。御こゝろざしひと
Ｌ０５つのあさからぬに。よろづのつみゆるさるゝなめ
Ｌ０６りかし
Ｐ０３９
（絵）
Ｐ０４０
Ｌ０１しろきあはせうす色のなよゝかなるをかさね
Ｌ０２て。はなやかならぬすがた。いとらうたげにあへか
Ｌ０３なるこゝちして。そこととりたてゝすぐれたる
Ｌ０４こともなけれど。ほそやかにたを＋＋として。もの
Ｌ０５うちいひたるけはひ。あなこゝろぐるしと。たゞ
Ｌ０６いとらうたくみゆこゝろばみたるかたをすこし
Ｌ０７そへたらばとみ給ひながら。なをうちとけて
Ｌ０８みまほしくおぼさるればいざたゞ此わたりちかき
Ｌ０９所にこゝろやすくてあかさん。かくてのみはいとくる
Ｌ１０しかりけりとの給へばいかでかにはかならんと
Ｌ１１いとおいらかにいひてゐたりこの世のみならぬ
Ｐ０４１
Ｌ０１ちぎりなどまでたのめ給ふに。うちとくる心ば
Ｌ０２へなど。あやしくやうがはりて。よなれたる人とも
Ｌ０３覚えねば人のおもはん所もえはゞかり給はで右近
Ｌ０４をめし出て隨身をめさせ給て御車ひきいれさせ
Ｌ０５給ふこのある人々もかゝる御こゝろざしのをろかなら
Ｌ０６ぬをみしれば。おぼめかしながらたのみをかけ
Ｌ０７聞えたり明がたもちかうなりにけり鳥のこゑな
Ｌ０８どは聞えてみたけさうじにやあらんたゞおき
Ｌ０９なさびたるこゑに。ぬかづくぞ聞ゆる。たちゐのけはひ
Ｌ１０たへがたげにをこなふいと哀にあしたの露に
Ｌ１１ことならぬ世を。なにをむさぼる身のいのりにかと
Ｐ０４２
Ｌ０１聞たまふなもたうらい導師とぞおがむなる
Ｌ０２かれきゝたまへこの世とのみは思はざりけりと
Ｌ０３あはれがり給て
Ｌ０４△△うばそくがをこなふ道をしるべにてこん世も
Ｌ０５ふかきちぎりたがふな長生殿のふるきためしは
Ｌ０６ゆゝしくてはねをかはさんとはひきかへて弥勒の
Ｌ０７世をぞかね給ふゆくさきの御たのめいとこちたし
Ｌ０８△△さきの世の契しらるゝ身のうさに行すゑ
Ｌ０９かねてたのみがたさよかやうのすぢなどもさるは
Ｌ１０こゝろもとなかめり。いざよふ月にゆくりなくあく
Ｌ１１がれんことを女はおもひやすらふとかくのたまふ
Ｐ０４３
Ｌ０１程にはかに雲がくれてあけ行空いとおかしはし
Ｌ０２たなきほどにならぬさきにと例のいそぎいで給ふ
Ｌ０３てかろらかにうちのせ給へれば右近ぞのりぬるそ
Ｌ０４のわたりちかきなにがしの院におはしましつきて
Ｌ０５あづかりめしいづる程。あれたるかどのしのぶぐさ
Ｌ０６しげりて。みあげられたる。たとしへなくこぐらし。
Ｌ０７霧もふかくつゆけきにすだれをさへあげたま
Ｌ０８へれば御袖もいたうぬれにけりまだかやうなる
Ｌ０９ことはならはざりつるを。こゝろづくしなること
Ｌ１０にもありけるかな
Ｌ１１△△いにしへもかくやは人のまどひけんわがまだ
Ｐ０４４
Ｌ０１しらぬしのゝめのみちならひ給へりやとの給ふ
Ｌ０２女はぢらひて
Ｌ０３△△やまのはのこゝろもしらで行月はうはの空
Ｌ０４にてかげやたえなんこゝろぼそくとて物おそろし
Ｌ０５うすごげに思ひたればかのさしつどひたるすまゐの
Ｌ０６こゝろならひならんとおかしくおぼす。御車いれ
Ｌ０７させてにしの臺におましなどよそふほどかう
Ｌ０８らんに御車ひきかけて立たまへば。右近えんなる
Ｌ０９心ちしてきしかたのことなども人しれず思出
Ｌ１０けり。あづかりいみじくけいめいしありく氣色
Ｌ１１にこの御有様しりはてぬほの＋＋と物みゆるほどに
Ｐ０４５
Ｌ０１おり給ぬめりかりそめなれどきよげにしつらひ
Ｌ０２たり。御ともに人もさふらはざりけり。ふびんなる
Ｌ０３わざかなとて。むつましきしもげいしにて。とのにも
Ｌ０４つかうまつるものなりければ参りよりてさるべき
Ｌ０５人めすべきにやなど申さすれどことさらに人く
Ｌ０６まじきかくれ家もとめたるなりさらに心より外に
Ｌ０７もらすなとくちがためさせ給ふ御かゆなどいそぎ
Ｌ０８まいらせたれどとりづく御まかなひうちあはず。
Ｌ０９まだしらぬことなる御旅ねにおき中川とちぎり
Ｌ１０給ふよりほかのことなし。日たくるほどにおきた
Ｌ１１まひて。かうし手づからあげたまふ。いといたく
Ｐ０４６
Ｌ０１あれて。人めもなくはる＋＋＄とみわたされて。こだち
Ｌ０２いとうとましくものふりたりけぢかき草木
Ｌ０３などはことに見所なくみな秋の野らにて池もみ
Ｌ０４くさにうづもれたれば。いとけうとげに成にける所
Ｌ０５かな。べちなうのかたにぞ。ざうしなどして人すむ
Ｌ０６べかめれどこなたははなれたりけうとくもなりに
Ｌ０７ける所かなさりとも鬼などもわれをばみゆるし
Ｌ０８てんとのたまふかほは猶かくし給へれど女のいと
Ｌ０９つらしと思ふべければ。げにかばかりにてへだて
Ｌ１０あらんも。ことのさまたがひたりとおぼして
Ｌ１１△△ゆふ露に／ひもとく花は／玉ぼこの／たよりに
Ｐ０４７
Ｌ０１みえし／えにこそありけれ／露のひかりやいかにと
Ｌ０２の給へばしりめにみをこせて
Ｌ０３△△ひかりあり／とみし夕がほの／うは露は／たそかれ
Ｌ０４時の／そらめ成けり／とほのかにいふおかしとおぼし
Ｌ０５なすげに打とけ給へるさま世になく所からまいて
Ｌ０６ゆゝしきまでみえ給ふつきせずへだて給へるつら
Ｌ０７さに。あらはさじと思へるものを。いまだに名のり
Ｌ０８し給へいとむくつけしとの給へどあまのこなれば
Ｌ０９とてさすがにうちとけぬさまいとあいだれたりよし
Ｌ１０これもわれからなめりとうらみかつはかたらひ
Ｌ１１くらし給惟光尋ねきこえて御くだものなど
Ｐ０４８
Ｌ０１まいらす右近かいはんことさすがにいとおしけれ
Ｌ０２ば。ちかくもえさふらひよらず。かくまでたどりあ
Ｌ０３りき給もおかしう。さもありぬべきさまにこそ
Ｌ０４はとをしはからるゝにも。我いとよく思ひよりぬべか
Ｌ０５りしことをゆづり聞えて。心ひろさよなどめざま
Ｌ０６しう思ひをるたとしへなくしづかなるゆふべの空
Ｌ０７をながめ給て。おくのかたはくらうものむつかしと
Ｌ０８女は思たればはしのすだれをあげてそひふし
Ｌ０９給へり夕ばへをみかはして女もかゝるありさま
Ｌ１０を。思ひのほかにあやしき心ちはしながら。よろつ
Ｌ１１のなげきわすれてすこしうちとけゆくけしき。
Ｐ０４９
Ｌ０１いとらうたし。つと御かたはらにそひくらして。物
Ｌ０２をいとおそろしと思ひたるさま。わかう心ぐるし。かう
Ｌ０３しとくおろし給て御となぶらまいらせて名残
Ｌ０４なくなりにたる御有様にてなを心のうちのへだて
Ｌ０５のこし給へるなんつらきとうらみ給ふうちにいかに
Ｌ０６もとめさせ給ふらんをいづこに尋ぬらんとおぼし
Ｌ０７やりてかつはあやしのこゝろや六条わたりにも
Ｌ０８いかにおもひみだれたまふらん。うらみられんもく
Ｌ０９るしうことはりなりと。いとおしきすぢはまづ
Ｌ１０思ひ聞え給なに心もなきさしむかひをあはれと
Ｌ１１おぼすまゝにあまり心ふかくみるひともくるしき
Ｐ０５０
Ｌ０１御有様を。すこしとりすてばやと思くらべられ給
Ｌ０２けるよひすぐるほどにすこしねいり給へるに御ま
Ｌ０３くらがみに。いとおかしげなる女ゐて。をのがいとめ
Ｌ０４でたしとみ奉るをばたづねもおもほさで。かく
Ｌ０５ことなることなき人をゐておはして。ときめかし
Ｌ０６給ふこそいとめざましくつらけれとて。この御か
Ｌ０７たはらの人をかきおこさんとすとみ給ふものに
Ｌ０８をそはるゝ心ちして。おどろき給へれば。火もきえに
Ｌ０９けり。うたておぼさるれば。たちをひきぬきてうち
Ｌ１０置給て右近をおこし給ふこれもおそろしと思ひ
Ｌ１１たるさまにてまいりよれりわた殿なるとのゐ人
Ｐ０５１
Ｌ０１おこして。しそくさしてまいれといへとのたまへば。
Ｌ０２いかでかまからんくらうてといへばあなわか＋＋し
Ｌ０３とうちわらひ給ひて。手をたゝき給へば。山びこの
Ｌ０４こたふるこゑいとうとまし人はえ聞つけで参らぬ
Ｌ０５にこの女君いみじくわなゝきまどひていかさまに
Ｌ０６せんと思へりあせもしとゝになりてわれかの氣色
Ｌ０７なり物おぢをなんわりなくせさせ給ふ御本上にて
Ｌ０８いかにおぼさるゝにかと右近も聞ゆいとかよは
Ｌ０９くてひるもそらをのみみつるものを。いとおしと
Ｌ１０おぼして。われ人をおこさん。てたゝけばやまびこの
Ｌ１１こたふるいとうるさし。こゝにしばしちかくとて。
Ｐ０５２
Ｌ０１右近をひきよせ給ひて。にしのつま戸にいでゝ。と
Ｌ０２ををしあけ給へればわた殿の火もきえにけり風
Ｌ０３すこしうちふきたるに。人はすくなくて。さふらふか
Ｌ０４ぎりみなねたり。この院のあづかりのこ。むつましく
Ｌ０５つかひ給ふわかきおのこまたうへわらはひとり例の
Ｌ０６隨身ばかりぞありける。めせば御こたへしておき
Ｌ０７たればしそくさしてまいれ隨身もつるうちして
Ｌ０８たえずこはづくれとおほせよ。人ばなれたる所に。
Ｌ０９心とけていぬるものか惟光の朝臣のきたりつらん
Ｌ１０はとゝはせ給へばさふらひつれどおほせごともな
Ｌ１１しあかつきに御むかへに参るべきよし申てなん
Ｐ０５３
Ｌ０１まかで侍ぬると聞ゆ。このかう申すものはたき
Ｌ０２ぐちなりければ。ゆづるいとつき＋＋＄しくうち
Ｌ０３ならして。ひあやうしといふ＋＋。あづかりがざう
Ｌ０４しのかたへにいぬるなり内をおぼしやりてなだ
Ｌ０５いめんはすぎぬらん瀧口のとのゐまうしいまこ
Ｌ０６そとをしはかり給ふは。まだいたうふけぬにこそ
Ｌ０７はかへりいりてさぐり給へば女君はさながらふし
Ｌ０８て右近はかたはらにうつぶし＋＋たりこはな
Ｌ０９ぞ。あなものぐるおしのものをぢや。あれたる
Ｌ１０ところは。きつねなどやうのものゝ。人おびやかさ
Ｌ１１んとて。けおそろしう思はするならん。まろ
Ｐ０５４
Ｌ０１あれば。さやうのものにはおどされじとて。ひき
Ｌ０２おこしたまふいとうたてみだりごゝちのあし
Ｌ０３うはべれば。うつぶしふして侍るなり。おまへに
Ｌ０４こそわりなくおぼさるらめといへばそよなど
Ｌ０５かうはとてかいさぐりたまふにいきもせずひき
Ｌ０６うごかし給へどなよ＋＋として我にもあらぬ
Ｌ０７さまなれば。いといたくわかびたる人にて。ものにけ
Ｌ０８どられぬるなめりと。せんかたなきこゝちし給ふ。
Ｌ０９しそくもてまいれり。右近もうごくべきさまに
Ｌ１０もあらねばちかき御き帳をひきよせてなを
Ｌ１１もて参れとの給ふ例ならぬことにておまへち
Ｐ０５５
Ｌ０１かくえまいらぬつゝましさに。なげしにもえの
Ｌ０２ぼらずなをもてこやところにしたがひてこそ
Ｌ０３と。めしよせてみたまへば。たゞこのまくらがみに。
Ｌ０４夢にみえつるかたちしたる女おもかげにみえて
Ｌ０５ふときえうせぬ
Ｐ０５６
（絵）
Ｐ０５７
Ｌ０１昔物語などにこそかゝることはきけといとめ
Ｌ０２づらかにむくつけけれど。まづこの人はいかに
Ｌ０３成ぬるぞとおもほす心さはぎに。身のうへも
Ｌ０４しられ給はず。そひふしてやゝとおどろかしたま
Ｌ０５へど。たゞびえにひえいりて。いきはとくたえは
Ｌ０６てにけりいはんかたなしたのもしくいかにと
Ｌ０７いひふれ給べき人もなし。ほうしなどをこそは。
Ｌ０８かゝるかたのたのもしきものにはおぼすべけれど
Ｌ０９さこそ心づよがり給へど。わかき御心にて。いふかひ
Ｌ１０なくなりぬるをみたまふに。やるかたなくてつと
Ｌ１１いだきて。あがきみいきいで給へ。いみじきめな見
Ｐ０５８
Ｌ０１せ給ひそとの給へど。ひえいりにたればけはひもの
Ｌ０２うとく成ゆく。右近は。たゞあなむつかしと思ひける
Ｌ０３心ちみなさめてなきまどふさまいといみじ南殿の
Ｌ０４をにの。なにがしのおとゞを。おびやかしけるためし
Ｌ０５をおぼしいでゝ心づよくさりともいたづらに成はて
Ｌ０６給はじ。よるのこゑはおどろ＋＋し。あなかまといさ
Ｌ０７めたまひて。いとあはたゝしきにあきれたる心ち
Ｌ０８し給ふこのおとこをめしてこゝにいとあやしう
Ｌ０９ものにをそはれたる人のなやましげなるを。たゞ今
Ｌ１０惟光の朝臣のやどる所にまかりて。いそぎまいる
Ｌ１１べきよしいへとおほせよなにがしの阿闍梨そこに
Ｐ０５９
Ｌ０１物するほどならば。こゝにくべきよし忍びていへ。
Ｌ０２かのあま君＄などのきかんに。おどろ＋＋しくいふな。
Ｌ０３かゝるありきゆるさぬ人なりなどものゝ給ふやう
Ｌ０４なれど。むねはふたがりて。この人をむなしくしな
Ｌ０５してんことのいみじくおぼさるゝにそへて。おほか
Ｌ０６たのむく＋＋しさたとへんかたなし夜中も過に
Ｌ０７けんかし風やゝあら＋＋しう吹たるはまして松の
Ｌ０８ひゞき木ぶかく聞えて氣色ある鳥のからこゑに
Ｌ０９なきたるも。ふくろうはこれにやとおぼゆ。うち
Ｌ１０おもひめぐらすに。こなたかなたけどをくうとま
Ｌ１１しきに。人ごゑせず。などてかくはかなきやどりは
Ｐ０６０
Ｌ０１とりつるぞと。くやしさもやらんかたなし。右近は
Ｌ０２ものも覚えず君につとそひ奉りてわなゝきしぬ
Ｌ０３べしまたこれもいかならんと心そらにてとらへ
Ｌ０４たまへり。わがひとりさかしき人にて。おぼしやる
Ｌ０５かたぞなきや。火はほのかにまだゝきて。もやのき
Ｌ０６はにたてたる屏風のかみこゝかしこのくま＋＋し
Ｌ０７くみゆるに。ものゝあしをとひし＋＋とふみなら
Ｌ０８しつゝうしろよりよりくる心ちす惟光とく
Ｌ０９参らなんとおぼす。ありかさだめぬ物にてこゝか
Ｌ１０しこたづねけるほどに。夜のあくるほどのひさし
Ｌ１１さ千夜をすぐさん心ちし給からうして鳥の声
Ｐ０６１
Ｌ０１はるかに聞ゆるに命をかけてなにの契りにかゝる
Ｌ０２めをみるらんわが心ながらかゝるすぢにおほけな
Ｌ０３くあるまじきこゝろのむくひに。かくきしかた
Ｌ０４行さきのためしとなりぬべきことはあるなめり。
Ｌ０５しのぶとも世にあることかくれなくて内にきこし
Ｌ０６めされんことをはじめて。人のおもひいはんこと。
Ｌ０７よからぬわらはべのくちずさひに成ぬべきなめ
Ｌ０８りあり＋＋ておこがましき名をとるべきかなと
Ｌ０９おぼしめぐらすからうしてこれみつの朝臣まい
Ｌ１０れり。よなかあかつきといはず。御心にしたがへる
Ｌ１１ものゝ今夜しもさふらはでめしにさへをこたり
Ｐ０６２
Ｌ０１つるを。にくしとおもほすものから。めしいれて。の
Ｌ０２たまひ出んことのあへなきに。ふと物もいはれ
Ｌ０３給はず右近たいふのけはひきくにはじめよりの
Ｌ０４ことうちおもひ出られてなくを君もえたへ給は
Ｌ０５で。われひとりさかしがりいだきもち給へりけるに。
Ｌ０６この人にいきをのべてぞかなしきこともおぼさ
Ｌ０７れける。とばかりいといたく。えもとゞめずなき給ふ。
Ｌ０８やゝためらひてこゝにいとあやしきことのある
Ｌ０９を。あさましといふにもあまりてなんある。かゝる
Ｌ１０とみのことにはず経などをこそすなれとてその
Ｌ１１ことゞもせさせむ願などもたてさせんとてあざり
Ｐ０６３
Ｌ０１物せよといひやりつるはとの給に昨日山へまかり
Ｌ０２のぼりにけり。まづいとめづらかなることにも侍る
Ｌ０３かなかねて例ならず御心ちものせさせ給ふことや
Ｌ０４侍つらんさることもなかりつとてなき給ふさまいと
Ｌ０５おかしげにらうたく。みたてまつる人もいとかなし
Ｌ０６くてをのれもよゝとなきぬさいへど年うちねび
Ｌ０７世のなかのとあることも。しほじみぬる人こそ。
Ｌ０８ものゝおりふしはたのもしかりけれ。いづれも＋＋
Ｌ０９わかきどちにていはんかたもなけれどこの院もり
Ｌ１０なとにきかせんことは。いとびんなかるべし。この人
Ｌ１１ひとりこそむつましうもあらめ。をのづから物いひ
Ｐ０６４
Ｌ０１もらしつべき。くゑむぞくもたちまじりたらん
Ｌ０２まづ此院をいでおはしましねといふさて是より
Ｌ０３人ずくなゝる所はいかでかあらんとのたまふげに
Ｌ０４さぞ侍らんかのふる郷は女房などのかなしひに
Ｌ０５たへず。なきまどひ侍らんに。となりしげくとがむる
Ｌ０６さと人＄おほく侍らんに。をのづからきこえ侍らんを。
Ｌ０７山寺こそ猶かやうのことをのづからゆきまじり
Ｌ０８ものまぎるゝこと侍らめと思ひまはして。むかし
Ｌ０９みたまへし女房のあまにて侍る。ひんがし山の
Ｌ１０へんにうつしたてまつらん。これみつがちゝの朝
Ｌ１１臣のめのとにはべし物のみつわくみてすみ侍る
Ｐ０６５
Ｌ０１なり。あたりは人しげきやうに侍れど。いとかごかに
Ｌ０２侍るときこえて。あけはなるゝ程に。御車よす。
Ｌ０３この人をえいだきたまふまじければ。うはむしろ
Ｌ０４にをしくゝみて惟光のせ奉るいとさゞやかにて
Ｌ０５うとましげもなくらうたげなり。したゝかにしも
Ｌ０６えせねばかみはこぼれいでたるもめくれまどひて
Ｌ０７あさましうかなしとおぼせば。なりはてんさまを
Ｌ０８みんとおぼせどはや御馬にて二条の院へおはし
Ｌ０９まさん。人さはがしく成侍らぬほどにとて。右近を
Ｌ１０そへてのすれば。君にむまは奉りて。われはかちより
Ｌ１１くゝりひきあげなどして出たつ。かつはいとあや
Ｐ０６６
Ｌ０１しくおぼえぬをくりなれど。御氣色のいみじきを
Ｌ０２み奉れば身をすてゝ行にきみは物も覚え給はず
Ｌ０３われかのさまにておはしつきたり。人々＄いづこより
Ｌ０４おはしますにか。なやましげにみえさせ給ふなど
Ｌ０５いへどみ帳のうちにいり給ひてむねをゝさへて
Ｌ０６思ふにいといみじければ。などてのりそひてゆかざ
Ｌ０７りつらん。いきかへりたらんとき。いかなる心ちせん。見
Ｌ０８すてゝゆき別にけりとつらくや思はんと心まどひ
Ｌ０９の中にもおぼすに。御むねせきあぐる心ちし給ふ。
Ｌ１０御ぐしもいたく身もあつき心ちして。いとくるし
Ｌ１１くまどはれ給へば。かくはかなくてわれもいたづらに
Ｐ０６７
Ｌ０１成ぬるなめりとおぼす。日たかくなれど。おきあが
Ｌ０２り給はねば。人々＄あやしがりて。御かゆなどそゞのか
Ｌ０３し聞ゆれど。くるしくて。いと心ぼそくおぼさるゝに。
Ｌ０４内より御つかひあり昨日もえたづね出奉らざりし
Ｌ０５よりおぼつかながらせ給ふおほいとのゝ君だち参
Ｌ０６り給へど頭中将ばかりをたちながらこなたに
Ｌ０７いりたまへとの給ひて。みすのうちながらの給ふ。
Ｌ０８めのとにて侍るものゝこの五月のころほひより
Ｌ０９おもくわづらひ侍しが。かしらそりいむことうけ
Ｌ１０などして。そのしるしにやよみがへりたりしを。
Ｌ１１このごろ又をこりて。よはくなん成にたる。今ひと
Ｐ０６８
Ｌ０１たびとふらひみよと申たりしかば。いときなき
Ｌ０２よりなづさひしものゝ。いまはのきざみに。つらし
Ｌ０３とや思はんと思給へてまかりしにその家なり
Ｌ０４ける下人のやまひしけるが俄にえいきあへで
Ｌ０５なく成にけるを。おぢはゞかりて日をくらしてなん。
Ｌ０６とりいで侍けるをきゝつけ侍しかば神事なる
Ｌ０７比は。いとふびんなることゝ思ふ給へ。かしこまりて。
Ｌ０８えまいらぬなり此暁よりしはぶきやみにや侍らん
Ｌ０９かしらいといたくてくるしく侍れば。いとむらいにて
Ｌ１０聞ゆることなどのたまふ中将さらばさるよしを
Ｌ１１こそ奏し侍らめ夜辺も御あそびにかしこくも
Ｐ０６９
Ｌ０１とめ奉らせ給ひて。御氣色あしく侍きときこえ
Ｌ０２給ひて。たちかへりいかなるいきぶれにかゝらせ
Ｌ０３給ふぞや。のべやらせ給ふことこそ。まことゝも思ふ
Ｌ０４給へられねといふにむねうちつぶれ給ひてかくこま
Ｌ０５かにはあらで。たゞおぼえぬけがらひにふれたる
Ｌ０６よしをそうし給へ。いとこそたい＋＋＄しく侍れと。
Ｌ０７つれなくの給へどこゝろのうちにはいふかひなく
Ｌ０８かなしきことをおぼすに。御心ちもなやましければ。
Ｌ０９人にめもみあはせ給はず蔵人の辯をめしよせて
Ｌ１０まめやかにかゝるよしをそうせさせ給へおほとの
Ｌ１１などにもかゝることありてえ参らぬ御せうそこ
Ｐ０７０
Ｌ０１など聞え給ふ日くれて惟光参れりかゝるけがらひ
Ｌ０２ありとのたまひて。まいる人々＄もみなたちながら
Ｌ０３まかづれば人しげからずめしよせていかにぞいま
Ｌ０４はとみはてつやとの給ふまゝに袖を御かほに
Ｌ０５をしあてゝなき給ふこれみつもなく＋＋いま〔は〕
Ｌ０６かぎりにこそは物し給ふめれなが＋＋とこもり
Ｌ０７侍らんもびんなきを。あすなん日よろしく侍れば。
Ｌ０８とかくのこといとたうとき老僧のあひしりて侍
Ｌ０９にいひかたらひつけ侍ぬると聞ゆそひたりつる女
Ｌ１０はいかにとの給へばそれなん又えいくまじう侍め
Ｌ１１るわれもをくれじとまどひ侍てけさはたにゝも
Ｐ０７１
Ｌ０１おちいりぬべくなんみたまへつるかのふるさと人＄に
Ｌ０２つげやらんと申せど。しばし思ひしづめよ。ことの
Ｌ０３さまおもひめぐらしてとなん。こしらへをき侍り
Ｌ０４つるとかたり聞ゆるまゝにいといみじとおぼして
Ｌ０５われもいと心ちなやましくいか成べきにかとなん
Ｌ０６おぼゆるとのたまふなにかさらにおもほしもの
Ｌ０７せさせ給ふ。さるべきにこそよろづのこと侍らめ。
Ｌ０８人にももらさじと思給ふれば。これみつおりたちて
Ｌ０９よろづはものし侍など申すさかしさみなおもひ
Ｌ１０なせど。うかひたる心のすさひに。人をいたづらに
Ｌ１１なしつるかごとおひぬべきがいとからきなり少将
Ｐ０７２
Ｌ０１の命婦などにもきかすなあま君ましてかやう
Ｌ０２のことなどいさめらるゝを心はづかしくなん覚ゆ
Ｌ０３べきとくちがため給さらぬほうしばらなどにも
Ｌ０４みないひなすさまことに侍ると聞ゆるにぞかゝり
Ｌ０５給へる。ほのきく女房など。あやしく何事＄なら
Ｌ０６ん。けがらひのよしの給て。内にも参り給ばす。又かく
Ｌ０７さゝめきなげきたまふと。ほの＋＋＄あやしがる。
Ｌ０８さらにことなくしなせとそのほどのさほうの
Ｌ０９給へどなにかこと＋＋しくすべきにも侍らずとて
Ｌ１０たつがいとかなしくおぼさるればびんなしと思ふ
Ｌ１１べけれど。いま一たびかのなきからをもみざらんが。
Ｐ０７３
Ｌ０１いといぶせかるべきを馬にてものせんとの給ふを
Ｌ０２いとたい＋＋しきことゝは思へどさおぼされむは
Ｌ０３いかゞせん。はやおはしまして。夜ふけぬさきに
Ｌ０４かへらせおはしませと申せば此ごろの御やつれに
Ｌ０５まうけ給へる。かりの御さうぞくきかへなどして出
Ｌ０６給。御こゝちかきくらしいみじくたへがたければ。
Ｌ０７かくあやしきみちに出たちても。あやうかりし物
Ｌ０８こりに。いかにせんとおぼしわづらへど。猶かなしさ
Ｌ０９のやるかたなく。たゞいまのからをみでは。またいつの
Ｌ１０世にかありしかたちをもみんとおぼし念じて
Ｌ１１例のたいふ隨身をぐして出給みちとをく覚ゆ十七
Ｐ０７４
Ｌ０１日の月さし出てかはらのほど御さきの火もほの
Ｌ０２かなるに鳥べ野ゝかたなどみやりたる程など物
Ｌ０３むつかしきもなにとも覚え給はず。かきみだる心
Ｌ０４ちし給ておはしつきぬ。あたりさへすごきに
Ｌ０５いた屋のかたはらに。だうたてゝ。をこなへるあまの
Ｌ０６すまゐいと哀なりみあかしのかげほのかにすきて
Ｌ０７みゆ。その屋には女ひとりなくこゑのみして。との
Ｌ０８かたに法しばらの二三人物語しつるわざとこ
Ｌ０９ゑたてぬ念佛ぞする寺々のそやもみなをこなひ
Ｌ１０はてゝいとしめやかなり清水のかたぞひかりおほく
Ｌ１１みえて。人のけはひもしげかりける。このあまぎみの
Ｐ０７５
Ｌ０１こなる大とこのこゑたうとくて経うちよみたるに
Ｌ０２泪のこりなくおぼさるいり給れば火とりそむけて
Ｌ０３右近は屏風へだてゝふしたりいかにわびしからんと
Ｌ０４み給ふおそろしきけもおぼえずいとらうたげなる
Ｌ０５さまして。まだいさゝかかはりたる所なし。てを
Ｌ０６とらへて我にいま一たびこゑをだにきかせたまへ
Ｌ０７いかなる昔のちぎりにかありけん。しばしのほどに
Ｌ０８心をつくして哀におぼえしを。うちすてゝまどは
Ｌ０９し給ふがいみじきことゝ。こゑもおしまずなき
Ｌ１０給ことかぎりなし
Ｐ０７６
（絵）
Ｐ０７７
Ｌ０１大とこたちもたれとはしらぬにあやしと思ひ
Ｌ０２てみななみだおとしけり右近をばいざ二条院
Ｌ０３へとの給へど年ごろおさなく侍しよりかた時
Ｌ０４立はなれ奉らずなれ聞えつる人ににはかにわかれ
Ｌ０５たてまつりて。いづこにかかへり侍らん。いかになり
Ｌ０６給ひにきとか人にもいひ侍らん。かなしきことをば
Ｌ０７さる物にて。人にいひさはがれ侍らんがいみじき
Ｌ０８ことゝいひてなきまどひて煙にたぐひてしたひ
Ｌ０９まいりなんといふことはりなれどさなん世中は
Ｌ１０あり。わかれといふものゝかなしからぬはなし。と
Ｌ１１あるもかゝるもおなじ命のかぎりあるものになん
Ｐ０７８
Ｌ０１ある。思なぐさめて。われをたのめとの給ひこしら
Ｌ０２へてもかくいふ我身こそはいきとまるまじき心ち
Ｌ０３すれとの給もたのもしげなしや惟光夜は明がたに
Ｌ０４なり侍ぬらん。はやかへらせ給ひなんと聞ゆれば。
Ｌ０５かへりみのみせられてむねもつとふたがりていで
Ｌ０６給ふみちいと露けきにいとゞしきあさ霧に
Ｌ０７いづこともなくまどふ心ちし給ふありしながら
Ｌ０８うちふしたりつるさま。うちかはしたまへりしが。
Ｌ０９わがくれなゐの御ぞのきられたりつるなど。いか
Ｌ１０なりけんちぎりにかと。みちすがらおぼさる。御馬
Ｌ１１にもはか＋＋＄しくのり給ふまじき御さまなれば。又
Ｐ０７９
Ｌ０１これみつそひたすけておはしまさするに。つゝみの
Ｌ０２程にて馬よりすべりおりていみじく御心ちまど
Ｌ０３ひければかゝるみちの空にてはぶれぬべきにやあら
Ｌ０４ん。さらにえいきつくまじき心ちなんするとの給ふ
Ｌ０５に。これみつもこゝちまどひて。わがはか＋＋＄しくは。さ
Ｌ０６のたまふともかゝる道にゐていで奉るべきかはと
Ｌ０７おもふにいと心あはたゝしければ川の水にて手を
Ｌ０８あらひて清水の観音をねんじ奉りてもすべなく
Ｌ０９思ひまどふきみもしゐて御こゝろをおこして心
Ｌ１０のうちに佛を念じ給て又とかくたすけられ
Ｌ１１給てなん二条院へかへり給けるあやしう夜
Ｐ０８０
Ｌ０１ふかき御ありきを。人々＄みぐるしきわざかな。この
Ｌ０２ごろ例よりもしづ心なき御忍びありきのうちし
Ｌ０３きるなかにも昨日の御けしきのいとなやましう
Ｌ０４覚したりしには。いかでかくたどりありき給ふらんと
Ｌ０５なげきあへりまことにふし給ぬるまゝにいと
Ｌ０６いたくくるしがり給て。二三日に成ぬるに。むげに
Ｌ０７よはるやうにし給ふ。内にもきこしめしなげ
Ｌ０８くことかぎりなし。御いのりかた＋＋＄にひまなくのゝ
Ｌ０９しる。まつりはらへずほうなど。いひつくすべくもあら
Ｌ１０ず世にたぐひなくゆゝしき御有様なれば世にな
Ｌ１１がくおはしますまじきにやと。あめのしたの人のさは
Ｐ０８１
Ｌ０１ぎなりくるしき御心ちにもかの右近を召よせて
Ｌ０２局などちかく給てさふらはせ給これみつこゝちも
Ｌ０３さはぎまどへどおもひのどめてこの人のたつぎ
Ｌ０４なしと思ひたるを。もてなしたすけつゝさふらはす。
Ｌ０５君はいさゝか隙ありておぼさるゝときはめし出て
Ｌ０６つかひなどし給へは。ほどなくまじらひつきた
Ｌ０７りぶくいとくろうしてかたちなどよからねど
Ｌ０８かたわにみぐるしからぬわかうどなりあやしう
Ｌ０９みじかゝりける御契にひかされて我も世にえある
Ｌ１０まじきなめり。とし比＄のたのみうしなひて。心ぼ
Ｌ１１そく思ふらんなぐさめにも。もしながらへば。よろづ
Ｐ０８２
Ｌ０１にはぐゝまんとこそ思ひしが。ほどもなく又たち
Ｌ０２そひぬべきが口おしくもあるべきかなと。忍び
Ｌ０３やかにの給ひてよはげになき給へばいふかひなき
Ｌ０４ことをばをきていみじうおしと思ひ聞ゆとのゝ
Ｌ０５うちの人あしをそらに思まどふうちより御つかひ
Ｌ０６あめのあしよりもげにしげし。おぼしなげきお
Ｌ０７はしますをきゝ給ふに。いとかたじけなくて。せめ
Ｌ０８てつよく覚しなる大殿もいみじくけいめいし
Ｌ０９給て。日々＄にわたり給つゝ。さま＋＋＄のことをせさせ
Ｌ１０給しるしにや。廿よ日いとをもくわづらひたまへ
Ｌ１１れど。ことなるなごりのこらず。をこたりざまにみえ
Ｐ０８３
Ｌ０１たまふ。けがらひいみ給しも。ひとつにみちぬる
Ｌ０２よなればおぼつかながらせ給ふ御心わりなくて
Ｌ０３内の御とのゐ所に参給などす大とのわが御車
Ｌ０４にてむかへたてまつり給て。御物いみなにやかやと。
Ｌ０５むつかしうつゝしませ奉り給ふわれにもあらず
Ｌ０６あらぬよにかへりたるやうにしばしは覚えたまふ。
Ｌ０７九月廿日の程にぞをこたりはて給ていといたう
Ｌ０８おもやせ給へれど。中＋＋いみじうなまめかしう
Ｌ０９て。ながめがちにねをのみなき給ふ。み奉とがむる人
Ｌ１０もありて御ものゝけなめりなどいふもあり右近を
Ｌ１１召出てのどやかなる夕暮に物語などし給て
Ｐ０８４
Ｌ０１猶いとなんあやしきなどてその人としらせじ
Ｌ０２とはかくい給へりしぞ誠にあまのこなり共さばか
Ｌ０３りに思ふをしらで隔給ひしかばなんつらかりし
Ｌ０４との給へばなどてかふかくかくしきこえ給ことは
Ｌ０５侍らん。いつの程にてかなにならぬ御なのりを聞え
Ｌ０６給はん。はじめよりあやしうおぼえぬさまなりし
Ｌ０７御ことなれば。うつゝとも覚えずなんあるとの給ひて。
Ｌ０８御名がくしもさばかりにこそはと聞え給ながら
Ｌ０９なをざりにこそまぎらはし給ふらめとなん。う
Ｌ１０きことゝ覚したりしと聞ゆればあいなかりける
Ｌ１１こゝろくらべどもかな。われは。しかへだつるこゝろも
Ｐ０８５
Ｌ０１なかりき。たゞかやうに人にゆるされぬふるまひを
Ｌ０２なん。まだならはぬことなる。うちにいさめの給は
Ｌ０３するをはじめ。つゝむことおほかる身にて。はかなく
Ｌ０４人にたはふれごとをいふも。ところせうとりなし
Ｌ０５うるさき身の有様になんあるをはかなかりし夕
Ｌ０６よりあやしうこゝろにかゝりて。あながちにみ奉り
Ｌ０７しも。かゝるべきちぎりにこそは物し給ひけめと
Ｌ０８思ふも哀になん。又うちかへしつらうおぼゆる。
Ｌ０９かうながゝるまじきにては。などさしもこゝろに
Ｌ１０しみて哀とおぼえ給ひけん。猶くはしうかた
Ｌ１１れいまはなにごとをかくすべきぞ七日＋＋の仏かゝ
Ｐ０８６
Ｌ０１せても。たがためとか心のうちにも思はんとの給へ
Ｌ０２ばなにかはへだて聞えさせ侍らんみづからしのび
Ｌ０３すぐし給ひしことを。なき御うしろに。くちさが
Ｌ０４なくやはと思給ふるばかりになん。おやたちははや
Ｌ０５ううせ給にき三位中将となん聞えしいとらう
Ｌ０６たきものに思ひ聞え給へりしかど我身のほど
Ｌ０７の心もとなさをおぼすめりしに命さへたへたま
Ｌ０８はず成にし後はかなきものゝたよりにて頭中将
Ｌ０９まだ少将にものし給し時みそめ奉らせ給て三
Ｌ１０年ばかりは心ざしあるさまにかよひ給しをこぞの
Ｌ１１秋の比かの右の大殿よりいとおそろしきことの聞え
Ｐ０８７
Ｌ０１まうでこしに。物おぢをわりなくし給し御心に。
Ｌ０２せんかたなう覚しをぢてにしの京に御めのとの
Ｌ０３すみ侍る所になん。はひかくれ給へりし。それもいと
Ｌ０４みぐるしきにすみわび給て山里にうつろひなん
Ｌ０５と覚したりしを。ことしよりはふたがりけるかたに
Ｌ０６侍ければ。たがふとてあやしき所にものし給しを。
Ｌ０７みあらはされ奉りぬることゝおぼしなげくめりし。
Ｌ０８よにひとにゝずものつゝみをしたまひて。人に
Ｌ０９もの思ふ氣色をみえんは。はづかしきものにし給
Ｌ１０て。つれなくのみもてなして。御らんぜられたてま
Ｌ１１つりしかとかたり出るにさればよとおぼし
Ｐ０８８
Ｌ０１あはせていよ＋＋哀もまさりぬおさなき人まど
Ｌ０２はしたると。中将のうれへしは。さる人やとゝひ給ふ。
Ｌ０３しかおとゝしの春ぞものし給へりし女にて
Ｌ０４いとらうたげになんと聞ゆさていづこにぞ人に
Ｌ０５さとはしらせで。我にえさせよ。あとはかなくいみじ
Ｌ０６とおもふ御かたみに。いとうれしかるべくなんと
Ｌ０７の給ふ。かの中将にもつたふべけれど。いふかひなき
Ｌ０８かごとおひなん。とさまかうざまにつけて。はぐゝ
Ｌ０９まんにとがあるまじきを。そのあらんめのとなど
Ｌ１０にも。ことざまにいひなして。ものせよかしなど
Ｌ１１かたらひ給ふさらばいとうれしくなん侍べきかの
Ｐ０８９
Ｌ０１にしの京にておひ出給はんは心ぐるしうなむ。
Ｌ０２はか＋＋＄しくあつかふ人なしとて。かしこになんと
Ｌ０３聞ゆ夕暮のしづかなるにそらのけしきいと哀
Ｌ０４におまへの前栽かれ＋＋にむしの音もなきかれて
Ｌ０５もみぢやう＋＋色づくほど。ゑにかきたるやうに
Ｌ０６おもしろきをみわたして心よりほかにおかしき
Ｌ０７まじらひかなと。かの夕がほのやどを思出るもはづ
Ｌ０８かし竹の中に家ばどゝいふ鳥のふつゝかに
Ｌ０９なくをきゝ給てかのありし院にこのとりのなき
Ｌ１０しをいとおそろしと思ひたりしさまのおも影
Ｌ１１にらうたくおもほしいでらるれば年はいくつにか
Ｐ０９０
Ｌ０１ものし給し。あやしうよの人にゝずあえかにみ
Ｌ０２え給しもかくながゝるまじくなりけりとの給十九
Ｌ０３にや成給けん。右近はなく成にける御めのとのすて
Ｌ０４をきて侍ければ。三位の君のらうたがり給て。かの
Ｌ０５御あたりさらず。おふしたて給ひしを。思給ひ出れば。
Ｌ０６いかでか世に侍らんとすらんいとしも人にとく
Ｌ０７やしくなん。物はかなげにものし給し人の御心
Ｌ０８を。たのもしき人にてとし比＄ならひ侍けることゝ
Ｌ０９聞ゆはかなびたるこそ女はらうたけれかしこく
Ｌ１０人になびかぬいと心づきなきわざなり。みづから
Ｌ１１はか＋＋＄しくすくよかならぬ心ならひに。女はたゞ
Ｐ０９１
Ｌ０１やはらかにて。とりはづしては人にあざむかれ
Ｌ０２ぬべきが。さすがにものつゝみし。みん人のこゝろには
Ｌ０３したがはんなん哀にて。わが心のまゝにとりなを
Ｌ０４してみんに。なつかしくおぼゆべきなどの給へば。
Ｌ０５このかたの御このみにはもてはなれ給はざりけり
Ｌ０６とおもひ給ふるにも。くちおしく侍わざかなとて
Ｌ０７なくそらのうちくもりて風ひやゝかなるに
Ｌ０８いといたう打ながめたまひて
Ｌ０９△△みし人のけふりを雲とながむれば夕の空
Ｌ１０もむつましきかなとひとりごち給へどえさし
Ｌ１１いらへも聞えず。かやうにておはせましかばと思ふ
Ｐ０９２
Ｌ０１もむねふたがりて覚ゆみゝかしかましかりし
Ｌ０２きぬたの音をおぼし出るさへ恋しくてまさ
Ｌ０３にながき夜と。うちすじてふしたまへり
Ｐ０９３
（絵）
Ｐ０９４
Ｌ０１かのいよの家のこ君参るおりあれどことにあり
Ｌ０２しやうなることつてもし給はねば。うしとお
Ｌ０３ぼしはてにけるをいとおしと思ふにかくわづ
Ｌ０４らひ給ふをきゝて。さすがにうちなげきけり。
Ｌ０５とをくくだりなんとするを。さすがに心ぼそけれ
Ｌ０６ばおぼしわすれぬるかとこゝろみにうけたま
Ｌ０７はりなやむを。ことにいでゝはえこそ
Ｌ０８△△とはぬをもなどかととはで程ふるにいか
Ｌ０９ばかりかは思ひみだるゝますだはまことになんと
Ｌ１０きこえたりめづらしきにこれもあはれわすれ
Ｌ１１給はずいけるかひなきやたがいはましごとにか
Ｐ０９５
Ｌ０１△△空蝉の世はうきものとしりにしを又言の
Ｌ０２はにかゝる命よはかなしやと御てもうちわなゝか
Ｌ０３るゝにみだれかき給へるいとうつくしげなり猶
Ｌ０４かのもぬけを忘給はぬをいとおしうもおかしうも
Ｌ０５思ひけり。かやうにゝくからずはきこえかはせど。け
Ｌ０６ぢかくとは思よらず。さすがにいふかひなからずは
Ｌ０７みえ奉りてやみなんと思ふなりけりかのかたつ
Ｌ０８かたは蔵人の少将をなんかよはすときゝ給ふ
Ｌ０９あやしやいかに思ふらんと少将のこゝろのうち
Ｌ１０もいとおしう。またかの人の氣色もゆかしければ。
Ｌ１１小君してしにかへり思ふこゝろはしりたまへりや
Ｐ０９６
Ｌ０１といひつかはす
Ｌ０２△△ほのかにも軒ばの荻をむすばずは露のかご
Ｌ０３とをなにゝかけましたかやかなるおぎにつけて忍
Ｌ０４びてとのたまへど。とりあやまりて。少将もみつけ
Ｌ０５て。われなりけりと思ひあはせば。さりともつみゆる
Ｌ０６してんと思ふ。御心をごりぞあいなかりける。少将
Ｌ０７のなきおりにみすれば心うしと思へどかくおぼ
Ｌ０８し出たるもさすかにて。御かへり。くちときばかり
Ｌ０９をかごとにてとらす
Ｌ１０△△ほのめかす風につけてもしたおぎのなかばは
Ｌ１１霜にむすぼゝれつゝてはあしげなるをまぎらはし
Ｐ０９７
Ｌ０１ざればみてかいたるさましなゝしほかげにみし
Ｌ０２かほおぼし出らる。うちとけてむかひゐたる人は。
Ｌ０３えうとみはつまじきさまもしたりしかな。なにの
Ｌ０４心ばせありげもなく。さうどきほこりたりしよ
Ｌ０５とおぼし出るににくからずなをこりずまに又も
Ｌ０６あだ名はたちぬべき御心のすさひなめりかの人の
Ｌ０７四十九日忍びてひえの法花堂にてことそがずさ
Ｌ０８うぞくよりはじめて。さるべきものどもこまかに。ず
Ｌ０９経などせさせ給ふ経仏のかざりまてをろかならず
Ｌ１０惟光があにの阿闍梨いとたうとき人にてになう
Ｌ１１しけり御ふみの師にてむつましくおぼす文章
Ｐ０９８
Ｌ０１ばかせめして願文つくらせ給ふその人となくて
Ｌ０２哀と思ひし人のはかなきさまになりにたるを
Ｌ０３あみだ仏にゆづりたてまつるよし。あはれげにか
Ｌ０４き出たまへればたゞかくながらくはふべきこと侍ら
Ｌ０５ざめりと申すしのび給へど御なみだもこぼれて
Ｌ０６いみじくおぼしたればなに人ならんその人とは
Ｌ０７聞えもなくて。かうおぼしなげかすばかりなりけ
Ｌ０８んすくせのたかさよといひけりしのびててうぜ
Ｌ０９させ給へりける。さうぞくのはかまをとりよせ給て
Ｌ１０△△なく＋＋もけふは我ゆふしたひもをいづれの
Ｌ１１世にかとけてみるべき此程まではたゞよふなるを
Ｐ０９９
Ｌ０１いづれの道にさだまりておもむくらんとおもほ
Ｌ０２しやりつゝねんずをいと哀にし給ふ頭中将を
Ｌ０３み給ふにも。あいなくむねさはぎて。かのなでしこ
Ｌ０４のおひたつ有様きかせまほしけれどかごとにを
Ｌ０５ぢてうち出給はず。かの夕がほのやどりには。いづかた
Ｌ０６にと思ひまどへどそのまゝにえ尋ね聞えず右近
Ｌ０７だにをとづれねば。あやしとおもひなげきあへり。
Ｌ０８たしかならねど。けはひをさばかりにやとさゝめき
Ｌ０９しかば惟光をかこちけれどいとかけはなれ氣色
Ｌ１０なくいひなして。なをおなじごとすきありきけれ
Ｌ１１ば。いとゞゆめの心ちして。もしずりやうの子ども
Ｐ１００
Ｌ０１のすき＋＋しきが頭の君にをぢ聞えてやがてゐて
Ｌ０２くだりけるにやとぞ思ひよりけるこの家あるじぞ
Ｌ０３にしの京のめのとのむすめなりける三人そのこは
Ｌ０４ありて右近はこと人成ければ思ひ隔てゝ御有様を
Ｌ０５きかせぬなりけりとなきこひけり。右近はた。か
Ｌ０６しかましくいひさはがんを思ひて。君もいまさらに
Ｌ０７もらさじと忍び給へば。わかぎみのうへをだにえ
Ｌ０８きかずあさましくゆくゑなくて過行君はゆめに
Ｌ０９だにみばやと覚しわたるに。このほうじし給て
Ｌ１０又の夜ほのかにかのありし院ながらそひたりし
Ｌ１１女のさまも。おなじやうにてみえければ。あれたり
Ｐ１０１
Ｌ０１しところにすみけんものゝ。われにみいれけんた
Ｌ０２よりに。かくなりぬることゝおぼしいづるにも。
Ｌ０３ゆゝしくなんいよのすけ神無月のついたちごろ
Ｌ０４にくだる女房のくだらんにとてたむけ心ことに
Ｌ０５せさせ給ふまたうち＋＋にもわざとしたまひて
Ｌ０６こまやかにおかしきさまなる。くし。あふぎ。おほく
Ｌ０７して。ぬさなどわざとがましくて。かのこうち
Ｌ０８きもつかはす
Ｌ０９△△逢までのかたみばかりとみしほどにひたすら
Ｌ１０袖のくちにけるかなこまやかなることゞもあれど
Ｌ１１うるさければかゝず。御つかひかへりにけれど。小君＄
Ｐ１０２
Ｌ０１して。こうちきの御かへりばかりはきこえさせたり。
Ｌ０２△△蝉のはもたちかへてげる夏衣かへすをみても
Ｌ０３ねはなかれけり思へどあやしう人にゝぬこゝろ
Ｌ０４づよさにても。ふりはなれぬるかなと思ひつゞけ給ふ。
Ｌ０５けふぞ冬たつ日なりけるもしるくうちしぐ
Ｌ０６れて空の氣色いと哀なりながめくらし給ひて
Ｌ０７△△過にしもけふわかるゝもふた道に行かた
Ｌ０８しらぬ秋の暮かな猶かく人しれぬことはくるし
Ｌ０９かりけりと。おぼししりぬらんかし。かやうの
Ｌ１０くだ＋＋しきことは。あながちにかくろへしのび
Ｌ１１給しもいとおしくて。みなもらしとゞめたる
Ｐ１０３
Ｌ０１を。などみかどの御こならんからに。みん人さへかた
Ｌ０２ほならず。ものほめがちなると。つくりことめき
Ｌ０３てとりなす人ものし給ければなん。あまりもの
Ｌ０４いひさがなきつみさりどころなく
￥Ｔ０５わか紫〈△三△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０５
Ｐ００１
Ｌ０１わらはやみにわづらひ給てよろづにまじなひかぢ
Ｌ０２などまいらせ給へど。しるしなくて。あまたたび
Ｌ０３をこり給ひければ。ある人きた山になん。なにがし
Ｌ０４でらといふ所にかしこきをこなひ人侍こぞの夏
Ｌ０５もよにをこりて。人々＄まじなひわづらひしを。やが
Ｌ０６てとゞむるたぐひあまた侍きしゝこらかしつる時は
Ｌ０７うたて侍るをとくこそ心みさせ給はめなど聞ゆ
Ｌ０８ればめしにつかはしたるにおいかゞまりてむろの
Ｌ０９とにもまかでずと申たればいかゞはせんしのび
Ｌ１０てものせんとの給て。御ともにむつましき四
Ｌ１１五人ばかりしてまだ暁におはすやゝふかういる所
Ｐ００２
Ｌ０１なりけり三月のつごもりなれば京の花ざかり
Ｌ０２はみな過にけり山のさくらはまださかりにていり
Ｌ０３もておはするまゝに霞のたゝずまひもおかしう
Ｌ０４みゆれば。かゝるありさまもならひ給はず。所せき御
Ｌ０５身にてめづらしうおぼされけり寺のさまもいと
Ｌ０６あはれなりみねたかくふかき岩のなかにぞひ
Ｌ０７じりいりゐたりける
Ｐ００３
（絵）
Ｐ００４
Ｌ０１のぼり給て誰ともしらせ給はずいといたう
Ｌ０２やつれ給へれどしるき御さまなればあなかし
Ｌ０３こや一日めし侍しにやおはしますらんいまは
Ｌ０４この世のことを思ひ給へねば。げんがたのおこなひ
Ｌ０５もすてわすれて侍るを。いかでかかうおはしまし
Ｌ０６つらんと。おどろきさはぎ。うちゑみつゝみたてま
Ｌ０７つる。いとたうときだいとこなりけり。さるべきもの
Ｌ０８つくりてすかせたてまつるかぢなどまいる程日
Ｌ０９たかくさしあがりぬすこし立出つゝみわたし給へ
Ｌ１０ばたかき所にてこゝかしこ僧坊どもあらはにみ
Ｌ１１おろさるゝたゞ此つゞらおりのしもにおなじこし
Ｐ００５
Ｌ０１ばなれど。うるはしうしわたして。きよげなるやら
Ｌ０２うなどつゞけて。こだちいとよしあるは。なに人＄のす
Ｌ０３むにかととひ給へば。御ともなる人。これなんなに
Ｌ０４がし僧都のこのふたとせこもり侍る坊にはべる
Ｌ０５なるこゝろはづかしき人すむなる所にこそあなれ
Ｌ０６あやしうもあまりやつしけるかな。きゝもこそ
Ｌ０７すれなどの給ふきよげなるわらはなどあまた出
Ｌ０８きてあかたてまつり花おりなどするもあらはに
Ｌ０９みゆかしこに女こそ有けれ僧都はよもさやうには
Ｌ１０すへ給はじを。いかなる人ならんとくち＋＋＄いふ。おり
Ｌ１１てのそくもあり。おかしげなる女ごども。わかき
Ｐ００６
Ｌ０１人わらはべなんみゆるといふ君はをこなひし給
Ｌ０２ひつゝ。日たくるまゝにいかならんとおぼしたるを。
Ｌ０３とかうまぎらはさせ給ておもほしいれぬなんよく
Ｌ０４侍るときこゆればうしろの山にたち出て京の
Ｌ０５かたをみ給ふはるかにかすみわたりて四方の梢そこ
Ｌ０６はかとなう。けふりわたれるほど。ゑにいとよくもにた
Ｌ０７るかな。かゝる所にすむ人。心におもひのこすことは
Ｌ０８あらじかしとのたまへばこれはいとあさく侍り
Ｌ０９人のくになどに侍るうみ山の有様などを御らん
Ｌ１０ぜさせて侍らば。いかに御ゑいみじうまさらせ給
Ｌ１１はん。ふじの山。なにがしのだけなど。かたりきこ
Ｐ００７
Ｌ０１ゆるもあり。またにしのくにのおもしろき。うら＋＋
Ｌ０２いそのうへをいひつゞくるもありて。よろづにま
Ｌ０３ぎらはしきこゆちかき所にははりまのあかし
Ｌ０４の浦こそなをことに侍れなにのいたりふかきく
Ｌ０５まはなけれどたゞ海のおもてをみわたしたるほど
Ｌ０６なんあやしくこと所にゝずゆほびかなる所に
Ｌ０７侍るかのくにのさきのかみしぼちのむすめかし
Ｌ０８づきたるいへいといたしかし大臣の後にて出たち
Ｌ０９もすべかりける人の。世のひがものにて。まじらひ
Ｌ１０もせす近衛の中将をすてゝ申給はれりける
Ｌ１１つかさなれどかの國の人にもすこしあなづられて
Ｐ００８
Ｌ０１なにのめいぼくにてか又都にもかへらんといひて
Ｌ０２かしらもおろし侍にけるを。すこしおくまりたる
Ｌ０３山ずみもせでさる海づらにいでゐたるひが＋＋しき
Ｌ０４やうなれど。げにかのくにのうちに。さも人のこもり
Ｌ０５ゐぬべき所々もありながら。ふかきさとはひと
Ｌ０６ばなれ心すごく。わかきさいしの思ひわびぬべきに
Ｌ０７より。かつは心をやれるすまゐになん侍る。さいつ
Ｌ０８ころまかりくだりて侍しついでに。ありさまみ給へ
Ｌ０９によりて侍しかば。京にてこそ所えぬやう成けれ。
Ｌ１０そこらはるかにいかめしうしめてつくれるさま。さ
Ｌ１１はいへどくにのつかさにて。しをきけること
Ｐ００９
Ｌ０１なれば残りのよはひゆたかにふべき心がまへもに
Ｌ０２なくしたりけり後のよのつとめもいとよくして
Ｌ０３中＋＋ほうしまさりしたる人になんはべりける
Ｌ０４と申せばさてそのむすめはととひ給ふけし
Ｌ０５うはあらずかたち心ばせなど侍なり代々のくにの
Ｌ０６つかさなど。よういことにして。さる心ばへみすなれ
Ｌ０７ど。さらにうけひかず。我身のかくいたづらにしづ
Ｌ０８めるだにあるを。この人ひとりにこそあれ。思ふさま
Ｌ０９ことなりもし我にをくれてそのこゝろざしとげず
Ｌ１０この思ひをきつるすくせたがはゞ。うみにいりねと
Ｌ１１つねにゆひごんしをきて侍るなど聞ゆれば君
Ｐ０１０
Ｌ０１もおかしときゝ給ふ。人々＄。かいりうわうのきさき
Ｌ０２になるべき。いつきむすめなゝり。心たかさくるしや
Ｌ０３とてわらふかくいふははりまのかみのこのくら人
Ｌ０４よりことしかうふりえたるなりけりいとすきたる
Ｌ０５ものなればかの入道のゆいごんやぶりつべき心は
Ｌ０６あらんかし。さてたゝずみよるならんといひあへり。
Ｌ０７いでやさいふともゐなかびたらん。おさなくよりさる
Ｌ０８所におひいでゝ。ふるめいたるおやにのみしたがひ
Ｌ０９たらんは。はゝこそゆへあるべけれ。よきわかうど
Ｌ１０わらはなど。都のやんごとなきところ＋＋よりる
Ｌ１１いにふれてたづねとりて。まばゆくこそもてなす
Ｐ０１１
Ｌ０１なれ。なさけなき人になりてゆかば。さて心やすく
Ｌ０２てしもえをきたらじをやなどいふもあり君はな
Ｌ０３に心ありて海のそこまでふかう思ひいるらんそこの
Ｌ０４みるめも物むつかしうなどの給て。たゞならずおも
Ｌ０５ほしたりかやうにてもなべてならずもてひがみ
Ｌ０６たることこのみ給ふ御こゝろなれば御みゝとゞまら
Ｌ０７んやとみたてまつる。くれかゝりぬれど。をこらせ
Ｌ０８給はずなりぬるにこそはあめれはやかへらせ給
Ｌ０９なんとあるを。だいとこ。御ものゝけなどくはゝれる
Ｌ１０さまにおはしましけるを。こよひはなをしづかに
Ｌ１１かぢなどまいりて。いでさせ給へと申す。さもある
Ｐ０１２
Ｌ０１ことゝみな人申すきみもかゝる旅ねもならひ給は
Ｌ０２ねばさすがにおかしくてさらば暁にとの給ふ日も
Ｌ０３いとながきにつれ＋＋なれば夕暮のいたうかすみ
Ｌ０４たるにまぎれてかのこしばがきのもとに立出
Ｌ０５給ふ。人々＄はかへし給て。これみつばかり御ともに
Ｌ０６て。のぞきたまへば。たゞこのにしおもてにしも。
Ｌ０７ぢぶつすへたてまつりてをこなふあま成けり。すだ
Ｌ０８れすこしあげて。はなたてまつるめり。中のはしらに
Ｌ０９よりゐてけうそくのうへに経をゝきていとなや
Ｌ１０ましげによみゐたる。あま君＄たゝ人とみえず。四十ば
Ｌ１１かりにて。いとしろくあてにやせたれど。つらつき
Ｐ０１３
Ｌ０１ふくらかに。まみのほどかみのうつくしげにそがれ
Ｌ０２たるすゑも。中々ながきよりも。こよなういまめか
Ｌ０３しきものかなと哀にみ給ふきよげなるおとな
Ｌ０４ふたり計さてはわらはべぞ出入あそぶなかに十
Ｌ０５ばかりにやあらんとみえて。白ききぬやまぶきな
Ｌ０６どのなれたるきてはしりきたる女ごあまたみえ
Ｌ０７つるこどもににるべくもあらず。いみじうおひさきみ
Ｌ０８えて。うつくしげなるかたちなり。かみはあふぎ
Ｌ０９をひろげたるやうにゆら＋＋として。かほはいと
Ｌ１０あかくすりなしてたてり。なにごとぞやわらはべと
Ｌ１１はらたちたまへるかとて。あま君＄のみあげたるに
Ｐ０１４
Ｌ０１すこしおぼえたる所あればこなめりとみ給すゞめの
Ｌ０２子をいぬきがにがしつる。ふせごのうちにこめたり
Ｌ０３つるものをとていとくちおしと思へりこの居たる
Ｌ０４おとなれいの心なしのかゝるわざをしてさいなま
Ｌ０５るゝこそいとこゝろづきなけれ。いづかたへかまか
Ｌ０６りぬる。いとおかしうやう＋＋なりつるものを。から
Ｌ０７すなどもこそみつくれとて立てゆくかみゆる
Ｌ０８らかにいとながくめやすきひとなめり少納言
Ｌ０９のめのとゝぞ人いふめるは。このこのうしろみな
Ｌ１０るべし
Ｐ０１５
（絵）
Ｐ０１６
Ｌ０１あま君＄いであなおさなや。いふかひなうものし
Ｌ０２給かな。をのがかくけふあすになりぬるいのちをば。
Ｌ０３なにともおぼしたらで。すゞめしたひ給ほどよ。
Ｌ０４つみうることぞとつねにきこゆるを。心うくとて
Ｌ０５こちやといへばついゐたりつらつきいとらうたげ
Ｌ０６にて。まゆのわたりうちけふり。いはけなくかいやり
Ｌ０７たるひたいつき。かむざしいみじううつくし。ねび
Ｌ０８ゆかんさまゆかしき人かなとめとまり給。さるはかぎ
Ｌ０９りなく心をつくし聞ゆるひとにいとようにたて
Ｌ１０まつれるがまもらるゝ成けりと思ふにも泪ぞ落る
Ｌ１１あまぎみかみをかきなでつゝ。けづることをもうる
Ｐ０１７
Ｌ０１さがりたまへど。おかしの御ぐしや。いとはかなう
Ｌ０２ものし給こそ哀にうしろめたけれかばかりに
Ｌ０３なればいとかゝらぬ人もある物をこひめ君は十二
Ｌ０４にて。とのにをくれ給しほど。いみじうものは思ひ
Ｌ０５しり給へりしぞかし。たゞ今をのれみすてたてま
Ｌ０６つらば。いかでよにおはせむとすらんとて。いみじく
Ｌ０７なくをみ給ふもすゞろにかなしおさなごゝちにも
Ｌ０８さすがにうちまもりて。ふしめになりてうつぶし
Ｌ０９たるに。こぼれかゝりたるかみ。つや＋＋とめでた
Ｌ１０うみゆ。
Ｌ１１△△おひたゝむありかもしらぬ若草ををくら
Ｐ０１８
Ｌ０１す露ぞきえんそらなきまたゐたるおとなげ
Ｌ０２にとうちなきて
Ｌ０３△△はつ草のおひ行末もしらぬまにいかでか
Ｌ０４露のきえんとすらんと聞ゆる程にそうづあなた
Ｌ０５よりきてこなたはあらはにや侍らんけふしもはし
Ｌ０６におはしましけるかな。このかみのひじりのかたに。
Ｌ０７源氏の中将のわらはやみまじなひにものし給
Ｌ０８けるを。たゞいまなんきゝつけ侍る。いみじうしのび
Ｌ０９給ければ。えしり侍らで。こゝに侍りながら。御とふ
Ｌ１０らひにもまうでざりけるとのたまへばあないみじ
Ｌ１１や。いとあやしきさまを人やみつらんとて。すだれ
Ｐ０１９
Ｌ０１おろしづこの世にのゝしり給ひかる源氏かゝる
Ｌ０２ついでにみたてまつりたまはんや。よをすてたる
Ｌ０３ほうしのこゝちにもいみじう世のうれへわすれ。
Ｌ０４よはひのぶる人の御有さまなりいで御せうそこ
Ｌ０５聞えむとてたつをとすればかへり給ひぬあはれ
Ｌ０６なる人をみつるかな。かゝれはこのすきものども
Ｌ０７は。かゝるありきをのみして。よくさるまじき人を
Ｌ０８もみつくる成けり。たまさかにたち出るだに。かく思ひ
Ｌ０９のほかなることをみるよと。おかしうおぼす。さても
Ｌ１０いとうつくしかりつるちごかな。なに人＄ならん。かの
Ｌ１１人の御かはりに明くれのなぐさめにもみばやと
Ｐ０２０
Ｌ０１思ふ心ふかうつきぬ。うちふし給へるに。僧都の御
Ｌ０２でし惟光をよびいでさすほどなき所なれば君も
Ｌ０３やがてきゝ給よぎりおはしましけるよしたゞ今
Ｌ０４なん人申すに。おどろきながらさぶらふべきを。なに
Ｌ０５がしこの寺にこもり侍るとはしろしめしながら
Ｌ０６忍びさせたまへるを。うれはしく思ひ給へてなん。
Ｌ０７くさの御むしろもこのばうにこそまうけ侍るべ
Ｌ０８けれいとほいなきことゝ申給へりいぬる十よ日の
Ｌ０９ほどより。わらはやみにわづらひ侍を。たびかさなり
Ｌ１０てたへがたう侍れば。人のをしへのまゝに。にはかに
Ｌ１１たづねいり侍つれど。かやうなる人のしるしあらは
Ｐ０２１
Ｌ０１さぬとき。はしたなかるべきも。たゞなるよりはいと
Ｌ０２おしう思ひ給ひつゝみてなん。いたうしのび侍り
Ｌ０３つるいまそなたにもとのたまへりすなはち僧都
Ｌ０４まいりたまへりほうしなれどいと心はづかしく
Ｌ０５人がらもやんごとなく。世に思はれ給へる人なれば。
Ｌ０６かる＋＋＄しき御ありさまをはしたなうおぼす。かく
Ｌ０７こもれるほどの御ものがたりなど聞え給ておなじ
Ｌ０８柴のいほりなれどすこしすゞしき水のながれも
Ｌ０９御らんぜさせんとせちにきこえ給へばかのまだ
Ｌ１０みぬ人々＄に。こと＋＋しういひきかせつるを。つゝま
Ｌ１１しうおぼせど。あはれなりつるありさまもいぶ
Ｐ０２２
Ｌ０１かしうておはしぬ。げにいと心ことによしありて。
Ｌ０２おなじ木草をもうへなし給へり月もなきころ
Ｌ０３なれば。やり水にかゞり火＄ともし。とうろなどにも
Ｌ０４まいりたり。みなみおもていときよげにしつらひ
Ｌ０５給へり。そらだきもの心にくゝかほりいで。みやう
Ｌ０６かうのかなどにほひみちたるに君の御をひかぜ
Ｌ０７いとことなれば。うちの人々＄も心づかひすべかめり。
Ｌ０８そうづよのつねなき御物語のちの世のことな
Ｌ０９ど聞えしらせたまふわが御つみのほどおそろしう
Ｌ１０あぢきなきことに心をしめて。いけるかぎりこれを
Ｌ１１思ひなやむべきなめりまして後の世のいみじ
Ｐ０２３
Ｌ０１かるべきをおぼしつゞけて。かやうなるすまゐもせ
Ｌ０２まほしう覚え給ふものからひるの面かげこゝろ
Ｌ０３にかゝりて恋しければこゝにものしたまふは
Ｌ０４たれにか。たづねきこえまほしきゆめをみたまへ
Ｌ０５しかな。けふなん思ひあはせつるときこえ給へば。
Ｌ０６うちわらひてうちつけなる御夢がたりにぞ侍
Ｌ０７なる尋させ給ても御こゝろをとりせさせ給ぬべし
Ｌ０８故按察大納言はよになくて久しく成侍ぬれば
Ｌ０９えしろしめさじかしその北のかたなんなにがし
Ｌ１０がいもうとに侍かのあぜちかくれて後世をそむ
Ｌ１１きて侍るが。このごろわづらふこと侍により。かく
Ｐ０２４
Ｌ０１京にもまかでねば。たのもしどころにこもりて
Ｌ０２ものし侍なりと聞え給かの大納言のみむすめ
Ｌ０３物し給ふときゝたまへしは。すき＋＋＄しきかた
Ｌ０４にはあらで。まめやかに聞ゆるなりと。をしあてに
Ｌ０５のたまへばむすめたゞひとり侍しうせてこの十よ
Ｌ０６年にやなり侍ぬらん故大納言はうちにたてまつ
Ｌ０７らんなど。かしこういつき侍しを。そのほいのごとく
Ｌ０８もものし侍らですぎ侍にしかば。たゞ此あまぎみ
Ｌ０９ひとりもてあつかひ侍しほどに。いかなる人のし
Ｌ１０わざにか兵部卿の宮なんしのびてかたらひつき給
Ｌ１１へりけるをもとの北のかたやんごとなくなどして
Ｐ０２５
Ｌ０１やすからぬことおほくて。あけくれ物を思ひてなん
Ｌ０２なく成侍にし物思ひにやまひづく物とめにちか
Ｌ０３くみ給へしなど申給ふさらばそのこなりけりと
Ｌ０４おぼしあはせつ。みこの御すぢにて。かの人にも
Ｌ０５かよひきこえたるにやと。いとゞあはれにみまほ
Ｌ０６しく人の程もあてにおかしう中＋＋のさかしら
Ｌ０７心なくうちかたらひて。心のまゝにをしへおほし
Ｌ０８たてゝみばやとおぼすいと哀に物したまふこと
Ｌ０９かな。それはとゞめ給かたみもなきかと。おさなかり
Ｌ１０つるゆくゑのなをたしかにしらまほしくてとひ
Ｌ１１給へばなくなり侍しほどにこそ侍しがそれも
Ｐ０２６
Ｌ０１女にてぞ。それにつけてもの思ひのもよほしにな
Ｌ０２ん。よはひのすゑにおもひたまへなげき侍めると
Ｌ０３きこえ給さればよとおぼさるあやしきことなれ
Ｌ０４どおさなき御うしろみにおもほすべく聞え給て
Ｌ０５んや。思ふ心ありてゆきかゝづらふかたも侍りながら
Ｌ０６世に心のしまぬにやあらん。ひとりずみにてのみな
Ｌ０７ん。まだにげなきほどゝ。つねの人におぼしなずらへ
Ｌ０８てはしたなくやなどの給へばいとうれしかるべき
Ｌ０９おほせごとなるを。まだむげにいはけなきほどに
Ｌ１０侍めればたはふれにても御らんじがたくや。そも
Ｌ１１＋＋女は人にもてなされて。おとなにもなり
Ｐ０２７
Ｌ０１給ものなれば。くはしくはえとり申さず。かのをば北の
Ｌ０２かたにかたらひ侍て聞えさせんとすくよかにいひ
Ｌ０３てものこはきさまし給へればわかき御心にはづ
Ｌ０４かしくてえよくも聞え給はずあみだ佛ものし
Ｌ０５給だうに。すること侍るころになん。そやいまだつと
Ｌ０６め侍らずすぐしてさふらはんとてのぼり給ぬ君は
Ｌ０７心ちもいとなやましきに。雨すこしうちそゝき。山
Ｌ０８風ひやゝかにふきたるに瀧のよどみもまさりて音
Ｌ０９たかく聞ゆすこしねふたげなるど経のたえ＋＋す
Ｌ１０ごくきこゆるなど。すゞろなるひともところから
Ｌ１１もの哀なりましておもほしめぐらすことおほ
Ｐ０２８
Ｌ０１くて。まどろまれ給はず。そやといひしかども。夜
Ｌ０２もいたうふけにけり。うちにも人のねぬけはひしる
Ｌ０３くていと忍びたれどずゞのけうそくにひきなら
Ｌ０４さるゝをとほのきこえ。なつかしううちそよめく
Ｌ０５をとなひ。あてはかなりと聞給て。程もなくちか
Ｌ０６ければとにたてわたしたる屏風の中をすこし
Ｌ０７ひきあけてあふぎをならし給へばおぼえなき
Ｌ０８こゝちすべかめれど。きゝしらぬやうにはとてゐ
Ｌ０９さり出るひとあなり。すこししぞきて。あやしひが
Ｌ１０みゝにやとたどるをきゝ給てほとけの御しるべは
Ｌ１１くらきにいりても。さらにたがふまじかなるものをと
Ｐ０２９
Ｌ０１のたまふ御こゑのいとわかうあてなるにうちいで
Ｌ０２んこはづかひもはづかしければ。いかなるかたの御
Ｌ０３しるべにかはおぼつかなくときこゆげにうちつ
Ｌ０４けなりと。おぼめき給はんもことわりなれど
Ｌ０５△△はつくさのわか葉のうへをみつるより旅
Ｌ０６ねの袖も露ぞかはかぬときこえたまひてんや
Ｌ０７とのたまふ
Ｐ０３０
（絵）
Ｐ０３１
Ｌ０１さらにかやうの御せうそこうけ給りわくべき人
Ｌ０２もゝのし給はぬさまは。しろしめしたりげなるを。
Ｌ０３たれにかはときこゆをのづからさるやうありて
Ｌ０４きこゆるならんと。思ひなし給へかしとの給へば。
Ｌ０５いりてきこゆあないまめかしこの君やよづいたる
Ｌ０６ほどにおはするとぞおぼすらん。さるにてはかの
Ｌ０７わかくさを。いかできい給へることぞとさま＋＋＄
Ｌ０８あやしきに。心もみだれて。ひさしうなれば
Ｌ０９なさけなしとて
Ｌ１０△△まくらゆふこよひばかりの露けさをみやまの
Ｌ１１こけにくらべざらなん。ひがたう侍る物をときこえ
Ｐ０３２
Ｌ０１給かやうのつてなる御せうそこはまださらに
Ｌ０２きこえしらずならはぬことになん。かたじけなく
Ｌ０３ともかゝるついでに。まめ＋＋しうきこえさす
Ｌ０４べきことなんときこえ給へれば。あま君＄ひがことき
Ｌ０５きたまへるならんと。いとはづかしき御けはひに。
Ｌ０６なにごとをかはいらへきこえんとの給へば。はした
Ｌ０７なうもこそおぼせと人々聞ゆげにわかやかなる
Ｌ０８ひとこそうたてもあらめ。まめやかにの給ふかたじ
Ｌ０９けなしとてゐさりより給へりうちつけに
Ｌ１０あさはかなりと御らんぜられぬべきついでなれど。
Ｌ１１心にはさもおぼえ侍らねば仏はをのづからとて
Ｐ０３３
Ｌ０１おとな＋＋しうはづかしげなるにつゝまれてと
Ｌ０２みにもえうち出給はずげに思ひ給へよりがたき
Ｌ０３ついでに。かくまでのたまはせきこえさするも。
Ｌ０４あさくはいかゞとの給ふあはれにうけ給はる御
Ｌ０５ありさまをかのすぎ給ひにけん御かはりにおぼし
Ｌ０６ないてんや。いふかひなき程のよはひにて。むつまし
Ｌ０７かるべき人にもたちをくれ侍にければあやしう
Ｌ０８うきたるやうにて年月をこそかさね侍れ。おなじ
Ｌ０９さまにものし給なるを。たぐひになさせたまへと。
Ｌ１０いときこえまほしきを。かゝるおりもありがたくて
Ｌ１１なんおぼされん所をもはゞからずうち出侍りぬる
Ｐ０３４
Ｌ０１ときこえ給へばいとうれしう思ひたまへぬべき
Ｌ０２御ことながらも。きこしめしひがめたることなどや
Ｌ０３侍らんとつゝましうなん。あやしき身ひとつ
Ｌ０４をたのもし人＄にする人なん侍れど。いとまだいふか
Ｌ０５ひなきほどにて。御らんじゆるさるゝかたも侍
Ｌ０６りがたければ。えなんうけ給はりとゞめられざり
Ｌ０７けるとの給ふみなおぼつかながらずうけたまはる
Ｌ０８ものを。ところせうおぼしはゞからで。おもひ給へ
Ｌ０９よるさまことなる心のほどを御らんぜよときこえ
Ｌ１０給へどいとにげなきことをさもしらでのたまふと
Ｌ１１おぼして心とけたる御いらへもなし僧都おはし
Ｐ０３５
Ｌ０１ぬればよしかう聞えそめ侍ぬればいとたのもし
Ｌ０２うなんとてをしたて給つ暁がたに成にければ法花
Ｌ０３三昧をこなふだうの懺法のこゑ山おろしにつき
Ｌ０４て聞えくるいとたうとくたきの音にひゞきあひたり
Ｌ０５△△ふきまよふみ山をろしに夢さめて泪もよ
Ｌ０６ほすたきのをとかな
Ｌ０７△△さしぐみに袖ぬらしける山水にすめる心は
Ｌ０８さわぎやはする。みゝなれ侍にけりやときこえ給ふ。
Ｌ０９明ゆく空はいといたう霞みて山のとり共もそこは
Ｌ１０かとなくさえづりあひたり名もしらぬ木草の花
Ｌ１１ども色＋＋にちりまじりにしきをしけるとみゆる
Ｐ０３６
Ｌ０１に。しかのたゝずみありくもめづらしくみ給ふに。
Ｌ０２なやましさもまぎれはてぬ。ひじりうごきもえ
Ｌ０３せねど。とかくしてごしんまいらせ給。かれたるこゑ
Ｌ０４のいといたうすきひがめるも。あはれにくうづきて
Ｌ０５だらによみたり。御むかへの人々＄まいりて。をこたり
Ｌ０６給へるよろこびきこえうちよりも御つかひあり
Ｌ０７そうづよにみえぬさまの御くだものなにくれと。
Ｌ０８たにのそこまでほりいでいとなみきこえ給ふこ
Ｌ０９としばかりのちかひふかう侍て。御をくりにもえ
Ｌ１０まいり侍るまじきこと。中＋＋にも思ひ給へらるべき
Ｌ１１かななどきこえ給ておほみきまいり給山水に
Ｐ０３７
Ｌ０１こゝろとまり侍ぬれど内よりおぼつかながらせ
Ｌ０２たまへるもかしこければなん。いまこのはなのおり
Ｌ０３すぐさずまいりこん
Ｌ０４△△みや人にゆきてかたらん山桜かぜよりさきに
Ｌ０５きてもみるべく。と。の給ふ御もてなしこはづかひ
Ｌ０６さへめもあやなるに
Ｌ０７△△うどんげの花まちえたる心ちしてみやま
Ｌ０８桜にめこそうつらねと聞え給へばほゝゑみてとき
Ｌ０９ありてひとたびひらくなるはかたかなるものをと
Ｌ１０の給ふ。ひじり御かはらけ給はりて
Ｌ１１△△おく山の松のとぼそをまれにあけてまだみ
Ｐ０３８
Ｌ０１ぬはなのかほをみるかな。と。うちなきてみたて。
Ｌ０２まつるひじり御まもりにとこたてまつる僧都
Ｌ０３聖徳太子のくたらよりえ給へりけるこんがうじ
Ｌ０４のずゞのたまのさうぞくしたる。やがてそのくに
Ｌ０５よりいれたるはこのからめいたるを。すきたるふくろ
Ｌ０６にいれて五葉の枝につけてこんるりのつぼ共に
Ｌ０７御くすりどもいれて藤さくらなどにつけてところ
Ｌ０８につけたる御をくりものどもさゝげたてまつ
Ｌ０９りたまふ
Ｐ０３９
（絵）
Ｐ０４０
Ｌ０１君はひじりよりはじめど経しつるほうしのふせ共
Ｌ０２まうけのものども。さま＋＋＄にとりにつかはしたり
Ｌ０３ければ。そのわたりのやまがつまで。さるべき物ども
Ｌ０４たまひ御ず経などして出給うちにそうづ入給て
Ｌ０５かのきこえ給しことまねびきこえ給へどとも
Ｌ０６かうもたゞいまはきこえんかたなし。もし御こゝろ
Ｌ０７ざしあらば今四五年をすぐしてこそはともかく
Ｌ０８もとの給へばさなんとおなじさまにのみあるを
Ｌ０９ほいなしとおぼす御せうそこそうづのもとな
Ｌ１０るちいさきわらはして
Ｌ１１△△夕間ぐれほのかに花の色をみてけさは霞
Ｐ０４１
Ｌ０１のたちぞわづらふ御返し
Ｌ０２△△まことにや花のあたりはたちうきとかす
Ｌ０３むる空の気色をもみんとよしあるてのいとあて
Ｌ０４なるをうちすてかいたまへり御車にたてまつる程
Ｌ０５大殿よりいづちともなくておはしましにけること
Ｌ０６とて御むかへの人＋＋公達などあまた参り給へり
Ｌ０７頭中将左中弁さらぬ君だちもしたひ聞えてかう
Ｌ０８やうの御ともはつかうまつり侍らんとおもひ給ふる
Ｌ０９をあさましくをくらさせ給へることゝ恨きこえて
Ｌ１０いといみじき花のかげにしばしもやすらはず立
Ｌ１１かへり侍らんはあかぬわざかなとの給ふ。いはがく
Ｐ０４２
Ｌ０１れの苔のうへになみゐてかはらけまいるおちくる
Ｌ０２水のさまなど故ある瀧のもと也頭中将ふところ
Ｌ０３なりける笛とり出てふきすましたり弁の君扇
Ｌ０４はかなううちならしてとよらの寺のにしなる
Ｌ０５やとうたふ人よりはことなる君だちなるを源氏のき
Ｌ０６みいたくうちなやみて岩によりゐたまへるは
Ｌ０７たぐひなくゆゝしき御ありさまにぞ。なにごとに
Ｌ０８もめうつるまじかりける例のひちりきふくずい
Ｌ０９じんさうのふえもたせたるすき物などあり僧
Ｌ１０都きんをみづからもてまいりてこれたゞ御手
Ｌ１１ひとつあそばして。おなじくは山のとりもお
Ｐ０４３
Ｌ０１どろかし侍らんとせちにきこえ給へばみだり
Ｌ０２ごゝちいとたへがたきものをときこえたまへど
Ｌ０３けにくからずかきならして。みなたちたまひぬ。
Ｌ０４あかずくちおしと。いふかひなきほうしわらはべ
Ｌ０５もなみだをおとしあへりましてうちには年おい
Ｌ０６たるあまぎみたちなど。さらにかゝる人の御あり
Ｌ０７さまをみざりつれば。この世のものともおぼえ給
Ｌ０８はずときこえあへり。そうづもあはれ。なにの
Ｌ０９ちぎりにて。かゝる御さまながら。いとむつかしき
Ｌ１０日のもとのすゑのよにむまれ給へらんとみるに。
Ｌ１１いとなむかなしきとてめをしのごひ給このわか
Ｐ０４４
Ｌ０１君おさなごゝちにめでたき人かなとみ給ひて宮の御
Ｌ０２ありさまよりもまさり給へるかななどの給さらば
Ｌ０３かの人の御こに成ておはしませよときこゆれば
Ｌ０４うちうなづきていとようありなんとおぼしたり
Ｌ０５ひゐなあそびにもゑかい給ふにも。源氏のきみと
Ｌ０６つくり出てきよらなるきぬきせかしづき給ふ君は
Ｌ０７まづ内にまいり給てひごろの御物語など聞え給
Ｌ０８いといたうおとろへにけりとてゆゝしとおぼし
Ｌ０９めしたり。ひじりのたうとかりけることなどとはせ
Ｌ１０たまふくはしく奏し給へばあざりなどにもなる
Ｌ１１べきものにこそあめれをこなひのらうはつもりて
Ｐ０４５
Ｌ０１おほやけにしろしめされざりけることゝ。たうと
Ｌ０２がりの給はせけりおほとのまいりあひ給て御む
Ｌ０３かへにもと思ひ給つれどしのびたる御ありきの
Ｌ０４いかゞと思ひはゞかりてなん。のどやかに一二日
Ｌ０５うちやすみ給へとて。やがて御をくりつかふまつら
Ｌ０６んと申給へばさしもおぼさねどひかされてまか
Ｌ０７でたまふわが御車にのせたてまつり給て身
Ｌ０８づからはひきいりてたてまつれり。もてかしづき
Ｌ０９きこえ給へる御心ばへのあはれなるをぞさすがに
Ｌ１０心ぐるしくおもほしける殿にもおはしますらんと
Ｌ１１心づかひし給て。久しくみたまはぬほど。いとゞ
Ｐ０４６
Ｌ０１玉のうてなにみがきしつらひよろづをとゝのへ
Ｌ０２たまへり女君れいのはいかくれてとみにもいで給
Ｌ０３はぬをおとゞせちにきこえ給てからうしてわたり
Ｌ０４給へり。たゞゑにかきたるものゝひめぎみのやうに
Ｌ０５しすへられて。うちみじろき給こともかたく。うる
Ｌ０６はしうてものしたまへばおもふこともうちかすめ
Ｌ０７やまみちの物語をもきこえんにいふかひありて
Ｌ０８おかしううちいらへたまはゞこそあはれならめ。世
Ｌ０９には心もとけずうとくはづかしきものにおもほし
Ｌ１０てとしのかさなるにそへて御こゝろのへだてもま
Ｌ１１さるをいとくるしく。思はずにとき＋＋＄はよの
Ｐ０４７
Ｌ０１つねなる御気色をみばやたへがたうわづらひ侍
Ｌ０２しをも。いかゞとだにとはせたまはぬこそ。めづ
Ｌ０３らしからぬことなれどなをうらめしうと聞え給
Ｌ０４ふからうしてとはぬはつらきものにやあらんと
Ｌ０５しりめにみをこせ給へるまみいとはづかしげに。
Ｌ０６けたかううつくしげなる御かたちなりまれ＋＋は
Ｌ０７あさましの御ことや。とはぬはなどいふきはゝこと
Ｌ０８にこそ侍なれ心うくもの給なすかなよと共に
Ｌ０９はしたなき御もてなしを。もしおぼしなをるおり
Ｌ１０もやととさまかうざまに心み聞ゆるをいとゞおも
Ｌ１１ほしうとむなめりかしよしやいのちだにとてよ
Ｐ０４８
Ｌ０１るのおましに入給ぬ女ぎみふともいり給はず聞え
Ｌ０２わづらひ給てうちなげきてふし給へるもなま心
Ｌ０３つきなきにやあらん。ねふたげにもてなして。とか
Ｌ０４う世をおぼしみだるゝことおほかりかのわかくさの
Ｌ０５おひいでんほどのなをゆかしきを。にげなきほどゝ
Ｌ０６思へりしもことはりぞかし。いひよりがたきこと
Ｌ０７にもあるかな。いかにかまへてたゞこゝろやすくむかへ
Ｌ０８とりてあけくれのなぐさめにもみん兵部卿の宮は
Ｌ０９いとあてになまめい給へれど。にほひやかになども
Ｌ１０あらぬをいかでかの一ぞうに覚え給つらんひとつ
Ｌ１１きさいばらなればにやなどおもほす。ゆかりいと
Ｐ０４９
Ｌ０１むつましきにいかでかとふかうおもほす又の日御文
Ｌ０２たてまつれ給へり僧都にもほのめかしたまふべし
Ｌ０３あまうへにはもてはなれたりし御けしきのつゝ
Ｌ０４ましさに。おもひ給ふるさまをも。えあらはしはて侍
Ｌ０５らずなりにしをなん。かばかりきこゆるにても。をし
Ｌ０６なべたらぬ心ざしのほどを御らんじしらば。いかに
Ｌ０７うれしうなどありなかにちいさくひき結て
Ｌ０８△△面かげは身をもはなれず山桜心のかぎりとめ
Ｌ０９てこしかどよのまの風もうしろめたくなんと有
Ｌ１０御てなどはさるものにてたゞはかなくをしつゝみ
Ｌ１１給へるさまも。さだすぎたる御めどもには。めもあや
Ｐ０５０
Ｌ０１にこのましうみゆあなかたはらいたやいかゞきこ
Ｌ０２えんとおぼしわづらふゆくての御ことはなを
Ｌ０３さりにもおもひ給へなされしを。ふりはへさせたま
Ｌ０４へるにきこえさせんかたなくなん。まだなにはづを
Ｌ０５だにはか＋＋＄しうつゞけはべらざめれば。かひなく
Ｌ０６なん。さても
Ｌ０７△△あらしふくおのへの桜ちらぬまをこゝろとめ
Ｌ０８けるほどのはかなさ。いとゞうしろめたうとあり。
Ｌ０９そうづの御かへりもおなじさまなればくちおし
Ｌ１０くて二三日ありて惟光をぞたてまつれ給少納言の
Ｌ１１めのとゝいふ人あべし。たづねてくはしくかた
Ｐ０５１
Ｌ０１らへなどの給しらすさもかゝらぬくまなき御心か
Ｌ０２な。さばかりいはけなげなりしけはひを。まほなら
Ｌ０３ねどもみしほどを。おもひやるもおかし。わざとかう
Ｌ０４御ふみあるを僧都もかしこまりきこえ給少納言に
Ｌ０５せうそこしてあひたり。くはしくおもほしの給さ
Ｌ０６ま。おほかたの御ありさまなどかたる。ことばおほかる
Ｌ０７人にてつき＋＋しういひつゞくれどいとわりなき
Ｌ０８御ほどをいかにおぼすにかとゆゝしうなん誰も
Ｌ０９たれもおぼしける。御ふみにもいとねんごろにかい
Ｌ１０給てかの御はなちがきなん。なをみ給へまほしき
Ｌ１１とて。れいの中なるには
Ｐ０５２
Ｌ０１△△あさか山あさくも人を思はぬになど山のゐ
Ｌ０２のかけはなるらん。御かへし
Ｌ０３△△くみそめてくやしときゝし山のゐのあ
Ｌ０４さきながらやかげをみすべき。これみつもおなじこと
Ｌ０５をきこゆ。このわづらひ給ふことよろしくは。この
Ｌ０６ごろすぐして京の殿にわたり給ひてなんきこえ
Ｌ０７さすべきとあるを心もとなうおもほすふぢつぼの
Ｌ０８みやなやみ給ことありてまかで給へりうへのおぼ
Ｌ０９つかながりなげき聞え給ふ御けしきもいといと
Ｌ１０おしうみたてまつりながら。かゝるおりだにと心も
Ｌ１１あくがれまどひて。いづくにも＋＋まうで給はず。内
Ｐ０５３
Ｌ０１にても里にてもひるはつく＋＋とながめくらして
Ｌ０２くるれはわう命婦をせめありきたまふいかゝた
Ｌ０３ばかりけんいとわりなくてみたてまつるほど
Ｌ０４さへうつゝとはおぼえぬぞわびしきや宮もあさ
Ｌ０５ましかりしをおぼし出るだに。よとゝもの御物思ひ
Ｌ０６なるをさてだにやみなんとふかう覚したるにいと
Ｌ０７心うくていみじき御気色なるものからなつかし
Ｌ０８うらうたげに。さりとてうちとけず。心ふかうはづか
Ｌ０９しげなる御もてなしなどの。なを人ににさせ給はぬ
Ｌ１０を。などかなのめなることだにうちまじり給はざり
Ｌ１１けんとつらうさへぞおぼさるるなにごとをかは聞え
Ｐ０５４
Ｌ０１つくし給はんくらふの山にやどりもとらまほし
Ｌ０２げなれど。あやにくなるみじか夜にて。あさましう中々也
Ｌ０３△△みてもまた逢夜まれなる夢のうちにやがて
Ｌ０４まぎるゝ我身ともがなとむせかへらせ給さまも
Ｌ０５さすがにいみじければ
Ｌ０６△△世がたりに人やつたへんたぐひなくうき身
Ｌ０７をさめぬ夢になしても。おもほしみだれたるさま
Ｌ０８もいとことはりにかたじけなし命婦の君ぞ御
Ｌ０９なをしなどは。かきあつめもてきたる
Ｐ０５５
（絵）
Ｐ０５６
Ｌ０１とのにおはしてなきねにふしくらし給つ御ふみ
Ｌ０２などもれいの御らんじいれぬよしのみあればつね
Ｌ０３のことながらもつらういみじうおもほしほれて。
Ｌ０４うちへもまいらて二三日こもりおはすれば。またいかなる
Ｌ０５にかと御こゝろうごかせ給べかめるもおそろしう
Ｌ０６のみおもほえ給みやもなをいとこゝろうき身なり
Ｌ０７けりとおぼしなげくに。なやましさもまさり給て
Ｌ０８とくまいり給べき御つかひしきれどおもほしも
Ｌ０９たゝず。まことに御心ちれいのやうにもおはしまさ
Ｌ１０ぬは。いかなるにかと人しれずおぼすこともありけ
Ｌ１１れば。こゝろうくいかならんとのみおぼしみだる。あつ
Ｐ０５７
Ｌ０１きほどはいとゞおきもあがり給はずみつきになり
Ｌ０２給へば。いとしるきほどにて。人々＄みたてまつりとが
Ｌ０３むるに。あさましき御すくせのほど心うし。人は思ひ
Ｌ０４よらぬことなれば。この月までそうせさせ給はざり
Ｌ０５けることゝおどろき聞ゆわが御こゝろひとつには
Ｌ０６しるうおぼしわくこともありけり。御ゆどのなど
Ｌ０７にもしたしうつかうまつりて何事の御気色をも
Ｌ０８しるくみ奉りしれる御めのとごの弁命婦などぞ
Ｌ０９あやしと思へど。かたみにいひあはすべきにあら
Ｌ１０ねば。なをのがれがたかりける御すくせをぞ。命婦＄
Ｌ１１はあさましと思ふうちには御ものゝけのま
Ｐ０５８
Ｌ０１ぎれにて。とみにけしきなうおはしましけるやう
Ｌ０２にぞそうしけんかし。みな人もさのみおもひけり。
Ｌ０３いとゞ哀にかぎりなうおぼされて御つかひなどの
Ｌ０４ひまなきもそらおそろしうものをおもほす
Ｌ０５こと隙なし中将の君もおどろ＋＋しうさまことな
Ｌ０６る夢をみ給てあはするものをめしてとはせ給へば
Ｌ０７をよびなう覚しもかけぬすぢのことをあはせけり
Ｌ０８そのなかにたがひめありて。つゝしませ給ふべき
Ｌ０９ことなん侍といふにわづらはしく覚えてみづから
Ｌ１０のゆめにはあらず。人の御ことをかたるなり。此ゆめ
Ｌ１１あふまで。またひとにまねぶなとの給てこゝろの
Ｐ０５９
Ｌ０１うちには。いかなることならんとおぼしわたるに。
Ｌ０２この宮の御こときゝ給ひてもしさるやうもやと
Ｌ０３おぼしあはせ給ふに。いとゞしくいみじきこと
Ｌ０４の葉をつくしきこえたまへど命婦も思ふにいと
Ｌ０５むくつけうわづらはしさまさりて。さらにたばかる
Ｌ０６べきかたなし。はかなきひとくだりの御返りのた
Ｌ０７まさかなりしもたえはてにたり七月になりてぞ
Ｌ０８まいり給けるめづらしうあはれにていとゞしき
Ｌ０９御おもひのほどかぎりなしすこしふくらかになり
Ｌ１０給て。うちなやみおもやせ給へる。はた。げににるもの
Ｌ１１なくめでたしれいの明暮こなたにのみおはしまし
Ｐ０６０
Ｌ０１て。御あそびもやう＋＋おかしきころなれば。源氏の
Ｌ０２君もいとまなくめしまつはしつゝ。御ことふえなど
Ｌ０３さま＋＋につかうまつらせ給ふいみじうつゝみ給へど
Ｌ０４しのびがたきけしきのもり出るおり＋＋宮も
Ｌ０５さすがなることどもをおほくおぼしつゞけ
Ｌ０６けりかのやまでらの人はよろしう成ていで給に
Ｌ０７けり京の御すみかたづねてとき＋＋の御せうそこ
Ｌ０８などあり。おなじさまにのみあるもことはりなる。
Ｌ０９この月ごろはありしにまさるもの思ひに
Ｌ１０こと＋＋なくて過行秋の末つかたいとものこゝろ
Ｌ１１ぼそくてなげき給ふ。月のおかしき夜。しのびたる
Ｐ０６１
Ｌ０１所にからうして思ひ立給へるをしぐれめいて
Ｌ０２うちそゝくおはする所は六条京極わたりにて内
Ｌ０３よりなればすこし程とをき心ちするにあれたる
Ｌ０４家のこだちいとものふりてこぐらうみえたるあり
Ｌ０５例の御ともにはなれぬこれみつなん故按察の
Ｌ０６大納言の家に侍り一日ものゝたよりにとふらひて
Ｌ０７侍しかば。かのあまうへいたうよはり給にたれば。なに
Ｌ０８ごともおぼえずとなん申て侍しときこゆれば。
Ｌ０９あはれのことやとふらふべかりけるをなどかさな
Ｌ１０んともものせざりし。いりてせうそこせよとの
Ｌ１１給へば人いれてあないせさすわざとかくたちより
Ｐ０６２
Ｌ０１給へることといはせたれば。いりてかく御とふらひ
Ｌ０２になんおはしましたるといふにおどろきていと
Ｌ０３かたはらいたきことかな。この日ごろむげにいとた
Ｌ０４のもしげなくならせ給ひにたれば。御たいめん
Ｌ０５などもあるまじといへども。かへしたてまつ
Ｌ０６らんはかしこしとて。みなみのひさしひきつくろ
Ｌ０７ひていれたてまつるいとむつかしげに侍れどかしこ
Ｌ０８まりをだにとてなん。ゆくりなうものふかきおま
Ｌ０９し所になんと聞ゆげにかゝる所はれいにたがひて
Ｌ１０おぼさるつねに思ひ給へたちながらかひなきさま
Ｌ１１にのみもてなさせ給につゝまれ侍てなんなやませ
Ｐ０６３
Ｌ０１給ことをもかくともうけたまはらざりける。おぼつか
Ｌ０２なさなどきこえ給ふみだりごゝちはいつともなく
Ｌ０３のみはべる。かぎりのさまになり侍て。いとかたじけ
Ｌ０４なくたちよらせ給へるにみづから聞えさせぬこと
Ｌ０５の給はすることのすぢたまさかにもおもほしめし
Ｌ０６かはらぬやう侍らば。かくわりなきよはひすぎ侍て。
Ｌ０７かならずかずまへさせたまへ。いみじく心ぼそげに
Ｌ０８み給へをくなん。ねがひ侍みちのほだしに思たまへ
Ｌ０９られぬべきなど聞え給へりいとちかければこゝろ
Ｌ１０ぼそげなる御こゑたえ＋＋＄きこえて。いとかたじけ
Ｌ１１なきわざにも侍かなこの君だにかしこまりも聞え
Ｐ０６４
Ｌ０１給ひつべきほどならましかばとの給ふあはれに
Ｌ０２きゝ給てなにかあさく思ひ給へんことゆへかう
Ｌ０３すき＋＋しきさまをみえたてまつらんいかなる契に
Ｌ０４かみたてまつりそめしより哀に思ひきこゆるも
Ｌ０５あやしきまで。此世のことにはおぼえ侍らぬなど
Ｌ０６の給てかひなき心ちのみし侍をかのいはけなう
Ｌ０７ものしたまふ御ひとこゑいかでかとの給へばいで
Ｌ０８やよろづおもほししらぬさまにおほとのごもり
Ｌ０９いりてなど聞ゆるおりしもあなたよりくるをと
Ｌ１０してうへこそこの寺にありしげんじの君こそ
Ｌ１１おはしたなれなどみ給はぬとの給ふを人々いと
Ｐ０６５
Ｌ０１かたはらいたしと思ひてあなかまときこゆいさみ
Ｌ０２しかば。心ちのあしさなぐさめきとの給しかば
Ｌ０３ぞかしと。かしこきこときこえたりとおぼしての
Ｌ０４給ふいとおかしときゝ給へど人々のくるしと思ひ
Ｌ０５たれば。きかぬやうにて。まめやかなる御とふらひを
Ｌ０６きこえをき給てかへり給ひぬ。げにいふかひなのけ
Ｌ０７はひや。さりともいとようをしへてんとおぼす。又の
Ｌ０８日もいとまめやかにとふらひきこえ給例のちい
Ｌ０９さくて
Ｌ１０△△いはけなき／たづのひとこゑ／きゝしより／あ
Ｌ１１しまになづむ／舟ぞえならぬおなじ人にやとこと
Ｐ０６６
Ｌ０１さらおさなくかきなし給へるも。いみじうおかしげ
Ｌ０２なればやがて御手ほんにと人々聞ゆ少納言ぞ聞え
Ｌ０３たるとはせ給へるはけふをもすぐしがたげなる
Ｌ０４さまにて。山でらにまかりわたる程にて。かうとはせ
Ｌ０５給へるかしこまりは。この世ならでもきこえさせん
Ｌ０６とありいと哀と覚す秋の夕はまして心のいとまな
Ｌ０７くのみ覚し乱るゝ人の御あたりに心をかけてあながちな
Ｌ０８るゆかりも尋ねまほしき心もまさり給なるべし
Ｌ０９きえんそらなきとありしゆふべおぼし
Ｌ１０いでられて。こひしくもまた。みばをとりやせんと。
Ｌ１１さすがにあやうし
Ｐ０６７
Ｌ０１△△てにつみて／いつしかもみん／むらさきの
Ｌ０２ねにかよひける／野邊の若草
Ｐ０６８
（絵）
Ｐ０６９
Ｌ０１十月に朱雀院の行幸あるべしまひ人など
Ｌ０２やんごとなき家のこども上達部殿上人ども
Ｌ０３なども。そのかたにつき＋＋＄しきは。みなえら
Ｌ０４せ給へればみこたち大臣よりはじめてとり
Ｌ０５どりのざえどもならひ給ふいとまなし山ざとびと
Ｌ０６にもひさしうをとづれたまはざりけるを。おぼし
Ｌ０７出てふりはへつかはしたりければそうづの返事
Ｌ０８のみありたちぬる月の廿日のほどになんつゐに
Ｌ０９むなしくみたまへなして。せけんのだうりなれ
Ｌ１０どかなしひ思給ふるなどあるをみ給ふに世中の
Ｌ１１はかなきも哀にうしろめたげに思へりし人も
Ｐ０７０
Ｌ０１いかならんおさなきほどにこひやすらんこみやす所に
Ｌ０２をくれたてまつりしなど。はか＋＋＄しからねど
Ｌ０３思ひいでゝあさからずとふらひ給へり少納言ゆへ
Ｌ０４なからず御かへりなどきこえたり。いみなどすぎて
Ｌ０５京のとのになんときゝ給へばほどへてみづからの
Ｌ０６どかなる夜おはしたりいとすごげにあれたる所の
Ｌ０７人ずくなゝるに。いかにおさなき人おそろしからん
Ｌ０８とみゆれいの所にいれたてまつりて少納言御
Ｌ０９ありさまなどうちなきつゝきこえつゞくるにあい
Ｌ１０なう御袖もたゞならず宮にわたしたてまつらんと
Ｌ１１侍るをこひめぎみのいとなさけなくうきものに
Ｐ０７１
Ｌ０１おもひきこえ給へりしに。いとむげにちごならぬ
Ｌ０２よはひの。まだはか＋＋＄しう人のおもむけをも見
Ｌ０３しり給はずなかぞらなる御ほどにてあまたものし
Ｌ０４給なる中の。あなづらはしき人にてやまじり給はん
Ｌ０５などすぎ給ぬるもよと共におぼしなげきつるも
Ｌ０６しるきことおほく侍に。かくかたじけなきなげの御
Ｌ０７ことの葉はのちの御こゝろもたどり聞えさせずいと
Ｌ０８うれしう思ひ給へられぬべきおりふしに侍り
Ｌ０９ながら。すこしもなずらひなるさまにものしたま
Ｌ１０はず。御としよりもわかびてならひたまへれば。いと
Ｌ１１かたはらいたく侍ときこゆなにかかうくりかへし
Ｐ０７２
Ｌ０１きこえしらする心のほどをつゝみたまふらん。その
Ｌ０２いふかひなき御ありさまのあはれにゆかしう覚え
Ｌ０３たまふも契りことになんこゝろながら思ひしら
Ｌ０４れける猶人づてならできこえしらせばや
Ｌ０５△△あしわかの／浦にみるめは／かたくとも／こはたち
Ｌ０６ながら／かへる波かはめざましからんとのたまへばげに
Ｌ０７こそいとかしこけれとて
Ｌ０８△△よるなみの／心もしらで／わかの浦に／たまもな
Ｌ０９びかん／ほどそうきたる。わりなきことゝきこゆる
Ｌ１０さまのなれたるにすこしつみゆるされ給ふなぞ
Ｌ１１こえざらんとうちずじ給へるを。身にしみてわかき
Ｐ０７３
Ｌ０１人々おもへり君はうへをこひきこえ給てなき
Ｌ０２ふし給へるに御あそびがたきどものなをしきたる
Ｌ０３人のおはする宮のおはしますなめりと聞ゆればお
Ｌ０４きいで給て少納言よなをしきたりつらんはいづ
Ｌ０５らみやのおはするかとて。よりおはしたる御こゑいと
Ｌ０６らうたし宮にはあらねど又おもほしはなつべう
Ｌ０７もあらずこちとの給ふをはづかしかりし人とさす
Ｌ０８がにききなして。あしういひてげりとおぼして。
Ｌ０９めのとにさしよりて。いざかし。ねふたきにとの給へ
Ｌ１０ばいまさらなど忍び給ふらんこのひざのうへに
Ｌ１１御とのごもれよいますこしより給へとのたまへば
Ｐ０７４
Ｌ０１めのとのさればこそかうよづかぬ御ほどにてなん
Ｌ０２とてをしよせたてまつりたればなに心もなくゐ
Ｌ０３たまへるにてをさしいれてさぐり給へればなよゝ
Ｌ０４かなる御ぞに。かみはつや＋＋とかゝりて。すゑのふさ
Ｌ０５やかにさぐりつけられたるほど。いとうつくしう
Ｌ０６思ひやらるてをとらへたまへればうたて例ならぬ
Ｌ０７人のかくちかづき給へるはおそろしうてねなんと
Ｌ０８いふものをとてしのびてひきいり給ふにつきて
Ｌ０９すべりいりていまはまろぞおもふべき人なうとみ
Ｌ１０給ひそとの給めのといであなうたてやゆゝしう
Ｌ１１も侍るかな。きこえさせしらせ給とも。さらになにの
Ｐ０７５
Ｌ０１しるしも侍らじ物をとて。くるしげに思ひたれば。
Ｌ０２さりともかゝる御ほどをいかゞはあらんなをたゞ
Ｌ０３よにしらぬ心ざしのほどをみはてたまへとの給ふ。
Ｌ０４あられふりあれてすごきよのさまなり。いかでかう
Ｌ０５人ずくなに心ぼそくてすぐし給らんとうちない
Ｌ０６給ていとみすてがたき程なればみかうしまいり
Ｌ０７ね。ものおそろしき夜のさまなめるを。とのゐ人＄
Ｌ０８にて侍らん。人々＄ちかうさふらはれよかしとて。いと
Ｌ０９なれがほにみ帳のうちにかきいだきていり給へば
Ｌ１０あやしうおもひのほかにもとあきれてたれも＋＋
Ｌ１１ゐたり。めのとはうしろめたうわりなしと思へど。
Ｐ０７６
Ｌ０１あらましうきこえさはぐべきならねば。うちなげ
Ｌ０２きつゝゐたりわか君はいとおそろしういかならんと
Ｌ０３わなゝかれて。いとうつくしき御はだつきも。そゞろ
Ｌ０４さむげにおぼしたるをらうたくおぼえてひとへ
Ｌ０５ばかりををしくゝみてわが御こゝちもかつはうたて
Ｌ０６おぼえ給へど哀にうちかたらひ給ていざたまへよ
Ｌ０７おかしきゑなどおほくひゐなあそびなどする所に
Ｌ０８と心につくべきことをの給けはひのいとなつか
Ｌ０９しきをおさなきこゝちにもいといたうもをぢず
Ｌ１０さすがにむつかしうねもいらずおぼえて。みじろき
Ｌ１１ふし給へり夜ひとよ風ふきあるゝにげにかうお
Ｐ０７７
Ｌ０１はせざらましかば。いかにこゝろぼそからまし。おな
Ｌ０２じくはよろしき程におはしまさましかばとさゝめ
Ｌ０３きあへり。めのとはうしろめたさに。いとちかうさふら
Ｌ０４ふ。風すこしふきやみたるに。夜ふかういで給ふも
Ｌ０５ことありがほなりやいと哀にみたてまつる御あり
Ｌ０６さまを今はましてかた時のまもおぼつかなかるべし
Ｌ０７あけくれながめはべる所にわたしたてまつらん
Ｌ０８かくてのみはいかゞ。ものをぢしたまはざりけり
Ｌ０９との給へば宮も御むかへになど聞え給めれど
Ｌ１０この御四十九日すぐしてやなど思ひ給ふるときこ
Ｌ１１ゆればたのもしきすぢながらもよそ＋＋にてな
Ｐ０７８
Ｌ０１らひ給へるはおなじうこそうとう覚え給はめいま
Ｌ０２よりみたてまつれど。あさからぬ心ざしはまさりぬべ
Ｌ０３くなんとて。かいなでつゝかへりみがちにて出給ひぬ
Ｌ０４いみじうきりわたれるそらもたゞならぬにしもは
Ｌ０５いとしろうをきて。まことのけさうもおかし
Ｌ０６かりぬべきに。さう＋＋＄しうおもひおはす。いとし
Ｌ０７のびてかよひ給ところのみちなりけるをおぼ
Ｌ０８しいでゝ。かどうちたゝかせ給へど。きゝつくる人
Ｌ０９なし。かひなくて御ともにこゑある人して
Ｌ１０うたはせ給
Ｌ１１△△あさぼらけ／きりたつそらの／まよひにも
Ｐ０７９
Ｌ０１行すぎがたき／いもがかどかな。とふたかへりうたひ
Ｌ０２たるに。よしばみたるしもづかひを出して
Ｌ０３△△たちとまり／きりのまがきの／すぎうくは
Ｌ０４くさのとざしに／さはりしもせじ。といひかけ
Ｌ０５ていりぬ
Ｐ０８０
（絵）
Ｐ０８１
Ｌ０１また人もいでこねば。かへるもなさけなけれど。あ
Ｌ０２けゆく空もはしたなくてとのへおはしぬおかしか
Ｌ０３りつる人のなごりこひしく。ひとりゑみしつゝふし
Ｌ０４たまへり。日たかうおほとのごもり。おきて。ふみやり
Ｌ０５給に。かくべきことのはもれいならねば。ふでうちをき
Ｌ０６つゝすさびゐ給へり。おかしきゑなどをやり給ふ
Ｌ０７かしこにはけふしも宮わたりたまへりとしごろ
Ｌ０８よりもこよなうあれまさりひろうものふりたる所
Ｌ０９のいとゞ人ずくなにさびしければみわたし給て
Ｌ１０かゝる所にはいかでかしばしもおさなき人のすぐ
Ｌ１１し給はん。なをかしこにわたしたてまつりてん。
Ｐ０８２
Ｌ０１なにの所せきほどにもあらず。めのとはさうじ
Ｌ０２などしてさふらひなん君はわかき人々などあれば
Ｌ０３もろともにあそびて。いとようものし給なんなど
Ｌ０４の給ふ。ちかうよびよせたてまつり給ふるに。かの御
Ｌ０５うつり香のいみじうえんにしみかへり給へれば
Ｌ０６おかしの御にほひや。御ぞはいとなべてとこゝろ
Ｌ０７ぐるしげにおぼいたり。としごろもあづしくさだ
Ｌ０８すぎ給へる人にそひ給へるより。時々＄かしこに
Ｌ０９わたりて。みならしたまへなどものせしを。あや
Ｌ１０しううとみ給て。人もこゝろをくめりしを。かゝる
Ｌ１１おりにしも物し給はんも心ぐるしうなどの給へば。
Ｐ０８３
Ｌ０１なにかはこゝろぼそくともしばしはかくておはし
Ｌ０２ましなん。すこしものゝ心おもほししりなんに。わた
Ｌ０３らせ給はんこそよくは侍るべけれときこゆ。よる
Ｌ０４ひるこひきこえ給ふにはかなきものもきこし
Ｌ０５めさずとてげにいといたうおもやせ給へれどいと
Ｌ０６あてにうつくしくなか＋＋みえ給なにかさしも
Ｌ０７おぼす。いまはよになき人の御ことはかひなし。
Ｌ０８をのれあればなどかたらひ聞え給てくるればかへ
Ｌ０９らせ給ふをいと心ぼそしとおもひてない給へば
Ｌ１０みやもうちなき給ていとかう思ひないり給そ
Ｌ１１けふあすわたしたてまつらんなど。返々こしらへを
Ｐ０８４
Ｌ０１きて出給ぬなごりもなぐさめがたうなきゐ給
Ｌ０２へり。ゆくさきの身のあらんことなどまでもおぼ
Ｌ０３ししらず。たゞとし比＄たちはなるゝおりなうまつ
Ｌ０４はしならひて今はなき人と成給ひにけるとお
Ｌ０５ぼすがいみじきに。おさなき御こゝちなれど。むね
Ｌ０６つとふたがりて。れいのやうにもあそび給はず。ひる
Ｌ０７はさてもまぎらはし給を夕ぐれとなればいみ
Ｌ０８じうくし給へばかくてはいかでかすぐし給
Ｌ０９はんと。なぐさめわびて。めのともなきあへり。
Ｌ１０君の御もとよりはこれみつをたてまつれ給
Ｌ１１へりまいりくべきをうちよりめしあればなん心
Ｐ０８５
Ｌ０１ぐるしうみたてまつりしも。しづ心なくとて。との
Ｌ０２ゐ人たてまつれ給へりあぢきなうもある哉たは
Ｌ０３ふれにてもものゝはじめにこの御ことよ宮きこし
Ｌ０４めしつけば。さふらふ人＋＋＄のをろかなるにぞさいなま
Ｌ０５れん。あなかしこものゝつゐでに。いはけなくうち
Ｌ０６いできこえさせたまふなゝどいふもそれをはなに
Ｌ０７ともおぼしたらぬぞあさましきや。少納言はこれ
Ｌ０８みつに哀れなる物語どもしてありへてのちやさる
Ｌ０９べき御すくせのがれきこえ給はぬやうもあらん。
Ｌ１０たゞいまはかけてもいとにげなき御ことゝみたて
Ｌ１１まつるを。あやしうおぼしの給はするも。いかなる
Ｐ０８６
Ｌ０１御心にかおもひよるかたなうみだれ侍るけふも宮
Ｌ０２わたらせ給ひて。うしろやすくつかうまつれ。心おさ
Ｌ０３なくもてなしきこゆななどの給はせつるも。いと
Ｌ０４わづらはしう。たゞなるよりは。かゝる御すきごとも思ひ
Ｌ０５出られはべりつるなどいひてこの人もことあり
Ｌ０６がほにや思給はんなどあいなければいたうなげか
Ｌ０７しげにもいひなさずたいふもいかなることにかあ
Ｌ０８らんと心えかたう思ふまいりてありさまなど聞え
Ｌ０９ければあはれにおぼしやらるれどさてかよひたま
Ｌ１０はんもさすがにすゞろなる心ちして。かる＋＋＄しう
Ｌ１１もてひがめたることゝ。人もやもりきかんなどつゝ
Ｐ０８７
Ｌ０１ましければ。たゞむかへてんとおもほす。御ふみは
Ｌ０２たび＋＋たてまつれ給ふくるれば例のたいふをぞ
Ｌ０３たてまつれ給ふさはることゞものありてえまいり
Ｌ０４こぬををろかにやなどありみやよりあすにはかに
Ｌ０５御むかへにとの給はせたりつれば。こゝろあはたゝ
Ｌ０６しくてなん。としごろのよもぎふをかれなんもさす
Ｌ０７がに心ぼそう。さふらふ人々＄も思ひみだれてと。こと
Ｌ０８ずくなにいひておさ＋＋あいしらはず。物ぬひいと
Ｌ０９なむけはひなどしるければまいりぬきみは大殿に
Ｌ１０おはしけるにれいの女君とみにもたいめんし給
Ｌ１１はずものむつかしく覚え給てあづまをすがゞきて
Ｐ０８８
Ｌ０１ひたちには田をこそつくれといふうたをこゑは
Ｌ０２いとなまめきてすさひゐ給へりまいりたればめし
Ｌ０３よせてありさまとひ給しか＋＋なんときこゆれば
Ｌ０４くちおしうおぼしてかの宮にわたりなばわざと
Ｌ０５むかへいでんもすき＋＋＄しかるべし。おさなき人
Ｌ０６をぬすみいでたりともどきおひなん。そのさきに。
Ｌ０７しばし人にもくちがためて。わたしてんとおぼし
Ｌ０８てあかつきかしこにものせんくるまのさうぞく
Ｌ０９さながら。ずいじんひとりふたりおほせをきたれと
Ｌ１０の給ふうけ給はりてたちぬきみはいかにせまし
Ｌ１１きこえありてすきがましきやうなるべきこと。人の
Ｐ０８９
Ｌ０１程だに物を思ひしり女の心かはしけることゝをし
Ｌ０２はかられぬべくはよのつねなり。ちゝみやのたづね
Ｌ０３いでたまへらんもはしたなう。すゞろなるべきをと
Ｌ０４覚しみだるれどさてはづしてんはいとくち
Ｌ０５おしかるべければまだ夜ふかう出給女君れいの
Ｌ０６しぶ＋＋に心もとけずものし給かしこにいとせち
Ｌ０７にみるべきことのはべるを。思ひたまひ出てなん。
Ｌ０８立かへりまいりきなんとて出給へばさふらふ人々
Ｌ０９もしらざりけり。わが御かたにて御なをしなどは
Ｌ１０たてまつるこれみつばかりを馬にのせておはしぬ
Ｌ１１門うちたゝかせ給へば心もしらぬものゝあけきたる
Ｐ０９０
Ｌ０１に御車をやをらひきいれさせてたいふつまどを
Ｌ０２ならしてしはぶけば。少納言きゝしりて出きたり。
Ｌ０３こゝにおはしますといへばおさなき人は御との
Ｌ０４ごもりてなん。などかいと夜ふかうたちいでさせ
Ｌ０５給へると物のたよりとおもひていふ宮へわたらせ
Ｌ０６給べかなるを。そのさきにもの一こときこえさせを
Ｌ０７かんとてなんとの給へばなにごとにかははべらん
Ｌ０８いかにはか＋＋＄しき御いらへきこえさせ給はむ
Ｌ０９とてうちわらひてゐたりきみいりたまへばいと
Ｌ１０かたはらいたく。うちとけてあやしきふる人＄どもの
Ｌ１１侍るにときこえさすまだおどろかい給はじないで御
Ｐ０９１
Ｌ０１めさましきこえん。かゝるあさぎりをばしらでは
Ｌ０２ぬるものかとていりたまへばやともえきこえず君は
Ｌ０３なに心もなくね給つるをいだきおどろかし給に
Ｌ０４おどろきて宮の御むかへにおはしたるとねをび
Ｌ０５れておぼしたり御ぐしかきつくろひなどし
Ｌ０６給ていざたまへ宮の御つかひにてまいりきつるぞと
Ｌ０７の給ふにあらざりけりとあきれておそろしと
Ｌ０８思ひたればあな心うまろもおなじ人ぞとてかきい
Ｌ０９だきていで給へば大輔少納言などこはいかにと聞
Ｌ１０ゆこゝにはつねにもえまいらぬがおぼつかなければ
Ｌ１１心やすき所にときこえしを心よくわたり給べか
Ｐ０９２
Ｌ０１なれば。ましてきこえがたかるべければ。人ひとりま
Ｌ０２いられよかしとのたまへばこゝろあわたゝしく
Ｌ０３てけふはいとびんなくなん侍べき宮のわたらせ
Ｌ０４給はんには。いかさまにかきこえやらん。をのづから
Ｌ０５ほどへてさるべきにおはしまさば。ともかうも侍り
Ｌ０６なんを。いとおもひやりなきほどのことに侍れば。
Ｌ０７さふらふ人々くるしう侍るべしときこゆればよし
Ｌ０８のちにも人はまいりなんかしとて御車よせさせ
Ｌ０９給へばあさましういかさまにかと思ひあへりわか
Ｌ１０君＄もあやしくおぼしてないたまふ。少納言御ぞ
Ｌ１１どもひきさげてみづからもよろしき衣きかへて
Ｐ０９３
Ｌ０１のりぬ二条院はちかければまだあかうならぬ程に
Ｌ０２おはして。にしのたいに御くるまよせており給ふ。
Ｌ０３わか君をばいとかるらかにかきいだきておろし給ふ
Ｌ０４少納言なをいと夢のこゝちしはべるをいかに
Ｌ０５し侍るべきことにかとてやすらへばそはこゝろ
Ｌ０６なり御身づからはわたしたてまつりつればかへり
Ｌ０７なんとあらばをくりせんかしとの給にわらひて
Ｌ０８おりぬ。にはかにあさましうむねもしづかならず。宮
Ｌ０９のおぼしの給はむこといかに成はて給べき御あり
Ｌ１０さまにか。とてもかくてもたのもしき人々＄にをくれ
Ｌ１１給へるがいみじさと思ふに泪のとゞまらぬをさす
Ｐ０９４
Ｌ０１がにゆゝしければねんじゐたり。こなたはすみ
Ｌ０２給はぬたいなれば御帳などもなかりけりこれみつ
Ｌ０３めして御帳御屏風などあたり＋＋したてさせ給ふ
Ｌ０４御木丁のかたびらひきおろしおましなどたゞひき
Ｌ０５つくろふばかりにてあれば。ひんがしのたいに御
Ｌ０６とのゐものめしにつかはして。おほとのごもりぬ。
Ｌ０７わか君はいとむくつけういかにすることならんと
Ｌ０８ふるはれたまへど。さすがにこゑたてゝもえなき給
Ｌ０９はず少納言が許にねんとの給ふこゑいとわかし
Ｌ１０いまはさはおほとのごもるまじきぞよとをしへ
Ｌ１１きこえ給へば。いとわびしくてなきふし給へり。めの
Ｐ０９５
Ｌ０１とはうちもふされずものもおぼえずなきゐたり。
Ｌ０２あけゆくまゝにみわたせばおとゞのつくりざま
Ｌ０３しつらひざまさらにもいはず庭のすなごもたまを
Ｌ０４かさねたらんやうにみえて。かゝやくこゝちするに。
Ｌ０５はしたなくおもひゐたれど。こなたには女なども
Ｌ０６さふらはざりけり。うときまらうとなどのまいる
Ｌ０７おりふしのかたなりければ。おとこどもぞみすの
Ｌ０８とにありけるかく人むかへ給へりときく人はたれ
Ｌ０９ならんおぼろけにはあらじとさゝめく御てうづ
Ｌ１０御かゆなどこなたにまいる。日たかうねおき給ひて
Ｌ１１人なくてあしかめるをさるべき人＋＋ゆふつけて
Ｐ０９６
Ｌ０１こそはむかへさせ給はめとの給て。たいにわらわべ
Ｌ０２めしにつかはす。ちいさきかぎりことさらにまいれ
Ｌ０３とありければいとおかしげにて四人まいりたり
Ｌ０４君は御ぞにまとはれてふし給へるをせめてお
Ｌ０５こしてかうこゝろうくなおはせそすゞろなるひと
Ｌ０６はかうはありなんや。女は心やはらかなるなんよき
Ｌ０７など今よりをしへ聞え給御かたちはさしはなれて
Ｌ０８みしよりも。いみじうきよらにて。なつかしううち
Ｌ０９かたらひつゝおかしき絵あそびもの共とりにつか
Ｌ１０はしてみせたてまつり御こゝろにつくべきことゞも
Ｌ１１をし給ふやう＋＋おきゐてみ給ににび色の
Ｐ０９７
Ｌ０１こまやかなるがうちなへたる共をきてなにごゝろ
Ｌ０２なくうちゑみなどしてゐ給へるがいとうつくし
Ｌ０３きにわれもうちゑまれてみ給ふひんがしのたいに
Ｌ０４わたり給へるに立出てにはの木だち池のかたなど
Ｌ０５のぞきたまへばしもがれの前載ゑにかけるやうに
Ｌ０６おもしろくてみもしらぬ四位五位こきまぜにひま
Ｌ０７なういでいりつゝげにおかしき所かなとおぼす
Ｌ０８御屏風どもなどいとおかしきゑをみつゝなぐさめ
Ｌ０９ておはするもはかなしや君は二三日内へもまいり
Ｌ１０給はで。このひとをなつけかたらひきこえ給。やがて
Ｌ１１ほんにもとおぼすにや。てならひゑなどさま＋＋＄に
Ｐ０９８
Ｌ０１かきつゝ。みせたてまつり給。いみじうおかしげに
Ｌ０２かきあつめ給へりむさし野といへばかこたれぬと
Ｌ０３むらさきのかみにかいたまへるすみつきの。いとこと
Ｌ０４なるをとりてみゐ給へり。すこしちいさくて
Ｌ０５△△ねはみねどあはれとぞおもふむさしのゝ露
Ｌ０６わけわぶる草のゆかりをとありいできみもかい
Ｌ０７給へとあればまだようはかゝずとてみあげ給るが
Ｌ０８なにごゝろなくうつくしげなればうちほゝゑみて
Ｌ０９よからねどむげにかゝぬこそわろけれをしへきこ
Ｌ１０えんかしとのたまへばうちそばみてかいたまふて
Ｌ１１つきふでとり給へるさまのおさなげなるもらう
Ｐ０９９
Ｌ０１たうのみおぼゆれば。こゝろながらあやしと
Ｌ０２おもほすかきそこなひつとはぢてかくし給ふ
Ｌ０３をしゐてみたまへば
Ｌ０４△△かこつべき故をしらねばおぼつかないかな
Ｌ０５るくさのゆかりなるらん。といとわかけれど。おいさ
Ｌ０６きみえて。ふくよかにかい給へり
Ｐ１００
（絵）
Ｐ１０１
Ｌ０１こあまぎみにぞにたりけるいまめかしき手本
Ｌ０２ならはゞ。いとようかいたまひてんとみたまふ。
Ｌ０３ひゐなゝどわざとやどもつくりつゞけてもろ共
Ｌ０４にあそびつゝ。こよなきものおもひのまぎらは
Ｌ０５しなりかのとまりにし人々宮わたり給て
Ｌ０６たづねきこえ給けるに。きこえやらんかたなく
Ｌ０７てぞわびあへりける。しばし人にしらせじと。
Ｌ０８君もの給ひ少納言も思ふことなればせちにくち
Ｌ０９がためやりつゝ。たゞゆくゑもしらず。少納言がゐて
Ｌ１０かくしきこえたるとのみきこえさするにみやも
Ｌ１１いふかひなうおぼして。こあま君＄もかしこにわたり
Ｐ１０２
Ｌ０１給はんことを。いとものしとおぼしたりしこと
Ｌ０２なれば。めのとのいとさしすぐしたる心ばせのあ
Ｌ０３まり。おいらかにわたさんをびんなしなどはいはで。
Ｌ０４心にまかせてゐてはふらかしつるなめりと。なく
Ｌ０５なくかへり給ぬ。もしきゝいでたてまつらばつげ
Ｌ０６よとの給もわづらはしく僧都の御許にもたづね
Ｌ０７きこえ給へど。あとはかなくて。あたらしかりし
Ｌ０８御かたちなどこひしくかなしとおぼすきたのかた
Ｌ０９もはゝぎみをにくしと思ひ聞え給ける心もうせて
Ｌ１０わが心にまかせつべうおもほしけるにたがひ
Ｌ１１ぬるばくちおしうおぼしけりやう＋＋人まいり
Ｐ１０３
Ｌ０１あつまりぬ御あそびがたきのわらはべちごども
Ｌ０２いとめづらかにいまめかしき御ありさま共なれば
Ｌ０３おもふことなくてあそびあへり君はおとこぎみの
Ｌ０４おはせずなどしてさう＋＋しき夕暮などばかり
Ｌ０５ぞ。あま君＄をこひきこえ給ひて。うちなきなど
Ｌ０６し給へど。宮をばことに思ひいできこえ給はず。もと
Ｌ０７よりみならひ聞え給はでならひ給へれば今はたゞ
Ｌ０８こののちのおやをいみじうむつびまつはし聞え給
Ｌ０９物よりおはすればまづいでむかひて哀にうちかた
Ｌ１０らひ。御ふところにいりゐて。いさゝかうとくはづ
Ｌ１１かしとも思ひたらず。さるかたにはいみじうらうたき
Ｐ１０４
Ｌ０１わざなりけりさかしら心ありなにくれとむつか
Ｌ０２しきすぢになりぬれば。わが心ちもすこしたがふ
Ｌ０３ふしも出くやと心をかれ。人もうらみがちに。思ひの
Ｌ０４外のことも。をのづから出くるを。いとおかしきもて
Ｌ０５あそびなり。むすめなどはた。かばかりになりぬれ
Ｌ０６は。こゝろやすくうちふるまひ。へだてなきさま
Ｌ０７におきふしなどはえしもすまじきを。これは
Ｌ０８いとさまかはりたる。かしづきくさなりとお
Ｌ０９ぼいためり
￥Ｔ０６すゑつむ花〈△若紫并△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０６
Ｐ００１
Ｌ００末摘花
Ｌ０１思へどもなをあかざりし夕がほの露にをくれし
Ｌ０２程の心ちとし月ふれどおぼしわすれずこゝも
Ｌ０３かしこも。うちとけぬかぎりのけしきばみ。心ふかき
Ｌ０４かたの御いどましさに。けぢかくなつかしかりし
Ｌ０５あはれにゝる物なう恋しくおぼえ給ふいかで
Ｌ０６こと＋＋しき覚えはなくいとらうたげならん人の
Ｌ０７つゝましきことなからんみつけてしがなと。こり
Ｌ０８ずまにおぼしわたればすこしゆへづきて聞ゆる
Ｌ０９わたりは。御みゝとまり給はぬくまなきに。さて
Ｌ１０もやとおぼしよるばかりのけはひあるあたりに
Ｌ１１こそは。ひとくだりをもほのめかし給ふめるに。
Ｐ００２
Ｌ０１なびききこえずもてはなれたるは。おさ＋＋ある
Ｌ０２まじきぞいとめなれたるや。つれなう心づよきは
Ｌ０３たとしへなう情をくるゝまめやかさなどあまり
Ｌ０４ものゝほどしらぬやうに。さてしもすぐしはてず。
Ｌ０５名残なくくづをれてなを＋＋しきかたにさだまり
Ｌ０６などするもあれば。の給ひさしつるもおほかり。げに
Ｌ０７かの空蝉をものゝおり＋＋にはねたうおぼしいづ
Ｌ０８荻の葉もさりぬべき風のたよりあるときはおどろ
Ｌ０９かし給ふおりもあるべし。ほかげのみだれたりし
Ｌ１０さまは。またさやうにてもみまほしくおぼす。大かた
Ｌ１１名残なき物わすれをぞえし給はざりける左衛門の
Ｐ００３
Ｌ０１めのとゝて大貮のあまのさしつぎにおぼいたる
Ｌ０２がむすめ大輔の命婦とてうちにさふらふわか
Ｌ０３むどをりの兵部の大輔なるがむすめなりけりいと
Ｌ０４いたう色このめるわか人にてありけるを君もめし
Ｌ０５つかひなどし給ふはゝは筑前守のめにてくだり
Ｌ０６にけるこれはちゝ君のもとをさとにて行かよふこひた
Ｌ０７ちのみこのすゑにまうけて。いみじうかしづき給し
Ｌ０８御娘こゝろぼそくてのこりゐ給たるをことのつゐで
Ｌ０９にかたりきこえければあはれのことやとてとひきゝ
Ｌ１０給ふ心ばへかたちなどふかきかたはえしりはべらず
Ｌ１１かいひそめひとうとうもてなしたまへばさへき
Ｐ００４
Ｌ０１よひなど物ごしにてぞかたらひ侍る。きんをぞなつ
Ｌ０２かしきかたらひ人とおもへると聞ゆればみつのとも
Ｌ０３にていまひとくさやうたてあらんとて我に聞せよ
Ｌ０４ちゝみこのさやうのかたにいとよしづきてものし
Ｌ０５給ければ。をしなべての手づかひにはあらじと
Ｌ０６思ふとかたらひ給さやうにきこしめすばかりには
Ｌ０７侍らずやあらんといへばいたう気色ばましやこの
Ｌ０８比の朧月夜にしのびてものせんまかでよとの
Ｌ０９たまへばわづらはしとおもへどうちわたりもの
Ｌ１０どやかなるはるのつれ＋＋にまかでぬちゝの大輔
Ｌ１１のきみはほかにぞすみけるこゝにはとき＋＋ぞ
Ｐ００５
Ｌ０１かよひける命婦はまゝはゝのあたりはすみもつか
Ｌ０２ずひめ君の御あたりをむつびてこゝにはくる成けり
Ｌ０３の給しもしるくいざよひの月おかしきほどに
Ｌ０４おはしたりいとかたはらいたきわざかなものゝ音す
Ｌ０５むべき夜のさまにも侍らざめるにときこゆれど。
Ｌ０６なをあなたにわたりてたゞひとこゑもよほし
Ｌ０７きこえよ。むなしくかへらん心ねたかるべきをと
Ｌ０８の給へばうちとけたるすみかにすへ奉りてうしろ
Ｌ０９めたうかたじけなしと思へど。しんでんにまいり
Ｌ１０たればまだかうしもさながら梅のかおかしきを
Ｌ１１みいだしてものし給ふ。よきおりかなと思ひて。御
Ｐ００６
Ｌ０１ことの音いかにまさり侍らんと思ひたまへらるゝ
Ｌ０２よるのけはひにさそはれ侍りてなん。心あはたゝ
Ｌ０３しきいで入に。えうけたまはらぬこそくちおし
Ｌ０４けれといへばあはれしる人こそあなれもゝしきに
Ｌ０５行かふ人のきくばかりやはとてめしよするもあい
Ｌ０６なういかゞきゝ給はんとむねつぶるほのかにかき
Ｌ０７ならし給ふおかしう聞ゆなにばかりふかきて
Ｌ０８ならねどものゝねがらのすぢことなる物なれば聞
Ｌ０９にくゝもおぼされずいといたうあれわたりてさび
Ｌ１０しき所に。さばかりの人のふるめかしう。ところせく
Ｌ１１かしづきすへたりけん。名残なく。いかにおもほし
Ｐ００７
Ｌ０１のこすことなからんかやうの所にこそは昔物語
Ｌ０２にも。あはれなることゞもありけれなど。思ひつゞ
Ｌ０３けて。ものやいひよらましとおぼせど。うちつ
Ｌ０４けにやおぼさんと。こゝろはづかしくて。やすら
Ｌ０５ひたまふ
Ｐ００８
（絵）
Ｐ００９
Ｌ０１命婦かどあるものにていたうみゝならさせ奉らじ
Ｌ０２と思ひければくもりがちに侍めりまらうとのこんと
Ｌ０３侍りつる。いとひがほにもこそ。今心のどかにを。みかうし
Ｌ０４参りなんとていたうもそゞのかさでかへりたれば
Ｌ０５なか＋＋なる程にてもやみぬるかなもの聞わく程
Ｌ０６にもあらでねたうとの給ふ気色おかしと覚した
Ｌ０７りおなじくはけぢかきほどのけはひたちぎゝせ
Ｌ０８させよとの給へどこゝろにくゝてと思へばいでやいと
Ｌ０９かすかなる有様に思ひきこえてこゝろぐるしげに
Ｌ１０ものしたまふめるを。うしろめたきさまにやと
Ｌ１１いへばげにさもあること俄に我も人もうちとけて
Ｐ０１０
Ｌ０１かたらふべき人のきはゝきはとこそあれなど哀
Ｌ０２におぼさるゝ人の御ほどなれば猶さやうのけしきを
Ｌ０３ほのめかせとかたらひ給ふまた契給へるかたやあ
Ｌ０４らんいとしのびてかへりたまふうへのまめに
Ｌ０５おはしますと。もてなやみきこえさせ給ふこそ。
Ｌ０６おかしう思ふ給へらるゝおり＋＋侍れ。かやうの御
Ｌ０７やつれ姿をいかでかは御らんじつけんときこゆ
Ｌ０８ればたちかへりうちわらひてこと人のいはんやう
Ｌ０９にとがなあらはされそ。これをあだ＋＋しきふる
Ｌ１０まひといはゞ女の有様くるしからんとのたまへば
Ｌ１１あまりいろめいたりとおぼして折々かうの給ふを
Ｐ０１１
Ｌ０１はづかしと思ひて物もいはずしんでんのかたに
Ｌ０２人のけはひきくやうもやと覚して。やをらたち
Ｌ０３いで給ふ。すいかいの。たゞすこしおれのこりたる。かく
Ｌ０４れのかたに立より給ふにもとよりたてる男有
Ｌ０５けり誰ならん心かけたるすきものありけりとおぼ
Ｌ０６してかげにつきてたちかくれ給へば頭中将なり
Ｌ０７けり。此夕つかた。うちよりもろともにまかで給ける。
Ｌ０８やがて大殿にもよらず二条院にもあらで引別
Ｌ０９給けるをいづちならんとたゞならでわれも行かた
Ｌ１０あれど跡につきてうかゞひけりあやしき馬に
Ｌ１１かりぎぬすがたのないがしろにてきければ。みしり
Ｐ０１２
Ｌ０１給はぬに。さすがにかうことかたに入給ひぬれば。心も
Ｌ０２えす思ひける程。ものゝねにきゝついてたてるに。かへり
Ｌ０３や出給ふとしたまつなりけり君は誰ともえみわき給
Ｌ０４はで。我としられじと。ぬきあしにあゆみのき給ふに。
Ｌ０５ふとよりてふり捨させ給へるつらさに御をくりつかふまつりつるは
Ｌ０６△△もろともに大うち山はいでつれどいるかた
Ｌ０７みせぬいざよひの月とうらむるもねたけれど此君
Ｌ０８とみ給ふに。すこしおかしうなりぬ。人の思ひよら
Ｌ０９ぬことよと。にくむ＋＋
Ｌ１０△△さとわかぬかげをばみれど行月のいるさの
Ｌ１１やまをたれかたづぬる
Ｐ０１３
（絵）
Ｐ０１４
Ｌ０１かうしたひありかばいかにせさせ給はんと聞え
Ｌ０２給。まことはかやうの御ありきにも。ずいじんから
Ｌ０３こそ。はか＋＋＄しきこともあるべけれ。をくらさせ
Ｌ０４給はでこそあらめ。やつれたる御ありきは。かる＋＋＄
Ｌ０５しきことも出きなんと。をしかへしいさめたて
Ｌ０６まつる。かうのみみつけらるゝをねたしとおぼせ
Ｌ０７ど。かのなでしこはえたづねしらぬを。をもき
Ｌ０８こうに御こゝろのうちにおぼしいづをの＋＋契
Ｌ０９れるかたにもあまえてえゆきわかれ給はずひ
Ｌ１０とつ車にのりて。月のおかしきほどに。雲がくれ
Ｌ１１たる道の程ふえふきあはせて大殿におはしぬ
Ｐ０１５
Ｌ０１さきなどもおはせ給はず。しのびいりて。ひと
Ｌ０２みぬらうに。御なをしめしてきかへ給。つれなう
Ｌ０３いまくるやうにて御笛どもふきすさひて
Ｌ０４おはすればおとゞれいのきゝすぐし給はでこま
Ｌ０５笛とり出給へりいと上手におはすればいと
Ｌ０６おもしろうふき給ふ。御ことめして。うちにも
Ｌ０７このかたにこゝろえたる人々にひかせ給ふ中務の
Ｌ０８きみわざとびはゝひけど頭の君こゝろかけたるを
Ｌ０９もてはなれてたゞこのたまさかなる御けしきの
Ｌ１０なつかしきをば。えそむききこえぬに。をのづから
Ｌ１１かくれなくて大宮などもよろしからずおぼし
Ｐ０１６
Ｌ０１なりたれば。物おもはしくはしたなきこゝちして
Ｌ０２すさまじげにてよりふしたりたえてみ奉らぬ所に
Ｌ０３かけはなれなんも。さすがに心ぼそくおもひみだれ
Ｌ０４たり君たちはありつる琴の音をおぼし出て哀げ
Ｌ０５成つるすまゐのさまなども。やうがへておかしう
Ｌ０６思ひつゞけ。あらましごとにいとおかしうらうたき
Ｌ０７人のさて年月をかさねゐたらんときみそめて
Ｌ０８いみじうこゝろぐるしくは。人にももてさはがる
Ｌ０９ばかりや。わが心もさまあしからんなどさへ。中将は
Ｌ１０思ひけりこの君のかう気色ばみありき給をまさに
Ｌ１１さてはすぐし給ひてんやと。なまねたうあやう
Ｐ０１７
Ｌ０１がりけりそのゝちこなたかなたよりふみなどやり
Ｌ０２給ふべしいづれも＋＋返事みえずおぼつかなく心や
Ｌ０３ましきに。あまりうたてもあるかな。さやうなる
Ｌ０４すまひする人は。もの思ひしりたるけしき。はかなき
Ｌ０５木草空の気色につけてもとりなしなどして
Ｌ０６心ばせをしはからるゝおり＋＋あらんこそ哀なるべ
Ｌ０７けれ。おもしとても。いとかうあまりむもれたらんは。
Ｌ０８心づきなくわろびたりと。中将はまいて心いられし
Ｌ０９けり例のへだてきこえ給はぬ心にてしか＋＋の返
Ｌ１０事はみ給ふや心みにかすめたりしこそはした
Ｌ１１なくてやみにしがとうれふればさればよいひより
Ｐ０１８
Ｌ０１にけるをやとほゝゑまれて。いさみんとしもおも
Ｌ０２はねばにやみるとしもなしといらへ給を人わきし
Ｌ０３けるとねたう思ふきみはふかうしも思はぬことの
Ｌ０４かうなさけなきを。すさまじく思ひなり給にしかど。
Ｌ０５かうこの中将のいひありきけるを。ことおほくいひ
Ｌ０６なれたらんかたにぞなびかんかし。したりがほにて。
Ｌ０７もとのことを思ひはなちたらんけしきこそ。うれ
Ｌ０８はしかるべけれとおぼして。命婦＄をまめやかに
Ｌ０９かたらひ給おぼつかなくもてはなれたる御気色
Ｌ１０なんいと心うき。すき＋＋＄しきかたにうたがひよせ
Ｌ１１給ふにこそあらめ。さりともみじかきこゝろは
Ｐ０１９
Ｌ０１えつかはぬ物を。人の心ののどやかなることなくて
Ｌ０２思はずにのみあるになん。をのづからわがあやまち
Ｌ０３になりぬべき。こゝろのどかにて。おやはらからのもて
Ｌ０４あつかひうらむるもなう。こゝろやすからん人は。中＋＋
Ｌ０５なんらうたかるべきをとの給へばいでやさやうに
Ｌ０６おかしきかたの御かさやとりにはえしもやと
Ｌ０７つきなげにこそみえ侍れ。ひとへに物つゝみし。ひき
Ｌ０８いりたるかたはしも。ありがたうものし給ふ人に
Ｌ０９なんとみるありさまかたりきこゆらう＋＋じう
Ｌ１０かどめきたるこゝろはなきなめりいとこめかしう
Ｌ１１おほとかならんこそ。らうたくはあるべけれとおぼし
Ｐ０２０
Ｌ０１わすれずの給ふわらはやみにわづらひたまひ人し
Ｌ０２れぬもの思ひのまぎれも。御心のいとまなきやう
Ｌ０３にて春夏過ぬ秋の比ほひしづかにおぼしつゞけ
Ｌ０４てかのきぬたの音もみゝにつきて聞にくかりし
Ｌ０５さへこひしうおぼし出らるゝまゝにひたちのきみ
Ｌ０６にはしば＋＋聞え給へどなをおぼつかなうのみあれ
Ｌ０７ば。よづかす心やましう。まけてはやまじの御こゝろ
Ｌ０８さへそひて命婦をせめ給ふいかなるやうぞいとかゝ
Ｌ０９ることこそまだしらねと。いとものしと思ひて
Ｌ１０の給へばいとおしと思ひてもてはなれてにげなき
Ｌ１１御ことゝもおもむけ侍らずたゞ大かたの御ものつゝ
Ｐ０２１
Ｌ０１みのわりなきにてをえさし出たまはぬとなん
Ｌ０２みたまふると聞ゆればそれこそはよづかぬことな
Ｌ０３れ。ものおもひしるまじきほど。ひとり身をえ心に
Ｌ０４まかせぬ程こそ。さやうにかゝやかしきもことわり
Ｌ０５なれ。なにごとも思ひしづまり給へらんとおもふに
Ｌ０６こそ。そこはかとなくつれ＋＋＄にこゝろぼそうのみ
Ｌ０７おぼゆるを。おなじこゝろにいらへ給はんは。ねがひ
Ｌ０８かなう心ちなんすべき。なにやかやとよづけるすぢ
Ｌ０９ならで。そのあれたるすのこにたゝずまゝほしき
Ｌ１０なり。いとおぼつかなうこゝろえぬ心ちするを。かの御
Ｌ１１ゆるしなくともたばかれかし。こゝろいられし。うたて
Ｐ０２２
Ｌ０１あるもてなしには。よもあらじなど。かたらひ給。
Ｌ０２猶よにある人のありさまを大かたなるやうにて聞
Ｌ０３あつめ。みゝとゞめ給くせのつき給へるを。さう＋＋＄
Ｌ０４しきよひゐなどに。はかなきつゐでに。さる人
Ｌ０５こそとばかり。きこえいでたりしに。かくわざと
Ｌ０６がましうの給ひわたればなまわづらはしく姫君
Ｌ０７の御ありさまもにつかはしくよしめきなども
Ｌ０８あらぬを。中＋＋なるみちひきに。いとおしき
Ｌ０９ことやみえなんとおもひけれど。きみのかく
Ｌ１０まめやかにの給ふに聞いれざらんもひが＋＋し
Ｌ１１かるべしちゝみこのおはしける折にだにふりにたる
Ｐ０２３
Ｌ０１あたりとて音なひ聞ゆる人もなかりけるをまして
Ｌ０２今は淺茅わくるひとも跡たえたるにかく世にめづら
Ｌ０３しき御けはひのもり匂ひくるをばなま女ばらなども
Ｌ０４ゑみまけてなを聞えたまへとそゞのかし奉れど
Ｌ０５あさましう物つゝみし給ふ心にて。ひたふるに見
Ｌ０６もいれたまはぬなりけり命婦はさらばさりぬべ
Ｌ０７からんおりに物ごしにきこえ給はんほど御心に
Ｌ０８つかずは。さてもやみねかし。またさるべきにて。かり
Ｌ０９にもおはしかよはんを。とがめ給ふべき人なしなど。
Ｌ１０あだめきたるはやり心＄はうち思ひて。ちゝぎみにも
Ｌ１１かゝることなどもいはざりけり八月廿よ日よひ過る
Ｐ０２４
Ｌ０１までまたるゝ月の心もとなきにほしの光ばかり
Ｌ０２さやけく松の木すゑふく風のをとこゝろぼそくて
Ｌ０３いにしへのことかたり出てうちなきなどし給いと
Ｌ０４よきおりかなと思ひて。御せうそこやきこえつらん。
Ｌ０５例のいと忍びておはしたり月やう＋＋出てあれ
Ｌ０６たるまがきのほどうとましく。うちながめ給ふに。
Ｌ０７きんそゞのかされてほのかにかきならし給ほど
Ｌ０８げしうはあらずすこしいまめきたるけをつけばや
Ｌ０９とぞみだれたるこゝろには心許なく思ひゐたる
Ｌ１０ひとめしなき所なれば心やすくいり給ふ命婦を
Ｌ１１よばせ給いましもおどろきがほにいとかたはら
Ｐ０２５
Ｌ０１いたきわざかな。しか＋＋こそおはしましたなれ。
Ｌ０２つねにかう恨聞え給ふをこゝろにかなはぬよしを
Ｌ０３のみきこえすさひ侍ればみづからことはりも聞え
Ｌ０４しらせんとの給ひわたるなりいかゞ聞えかへさむ
Ｌ０５なみ＋＋のたはやき御ふるまひならねば。こゝろ
Ｌ０６ぐるしきをものごしにて聞え給はんこときこし
Ｌ０７めせといへばいとはづかしと思ひて人にもの
Ｌ０８きこえむやうもしらぬをとて。おくざまへゐざり
Ｌ０９いり給さまいとうゐ＋＋しげなりうちわらひて
Ｌ１０いとわか＋＋しうおはしますこそこゝろぐるしけれ
Ｌ１１かぎりなき人もおやのあつかひうしろみ聞え給ふ
Ｐ０２６
Ｌ０１程こそわかび給もことはりなれかばかり心ぼそき
Ｌ０２御有様になんよをつきせずおぼしはゞかるはつき
Ｌ０３なふこそとをしへ聞ゆさすがに人のいふことは
Ｌ０４つようもいなびぬ御心にていらへきこえでたゞ
Ｌ０５きけとあらば。かうしなどさしてはありなんと
Ｌ０６の給ふすのこなどはびんなう侍なんをしたちて
Ｌ０７あは＋＋しき御ふるまひなどはよもなど。いとよく
Ｌ０８いひなしてふたまのきはなる障子手づからいと
Ｌ０９つよくさして御しとねうちをきひきつくろふいと
Ｌ１０つゝましげにおぼしたれど。かうやうの人に。もの
Ｌ１１いふらん心ばへなども夢にもしり給はざりけれは
Ｐ０２７
Ｌ０１命婦のかういふを有やうこそはと思ひて物し
Ｌ０２給。めのとだつおい人＄などは。ざうしにいりふして
Ｌ０３夕まどひしたる程なりわかき人二三人あるは
Ｌ０４よにめでられ給ふ御有様をゆかしきものにおもひ
Ｌ０５聞えてこゝろげさうしあへりよろしき御ぞ
Ｌ０６奉りかへつくろひ聞ゆればさうじみはなにの心
Ｌ０７げそうもなくておはすおとこはいとつきせぬ御
Ｌ０８さまをうちしのびよういしたまへる御けはひ
Ｌ０９いみじうなまめきて。みしらん人にこそみせめ。
Ｌ１０なにのはへあるまじきわたりを。あないとおしと
Ｌ１１命婦＄はおもへど。たゞおほとかにものしたまふ
Ｐ０２８
Ｌ０１をぞうしろやすうさしすぎたることはみえ奉り給
Ｌ０２はじと思ひける。わがつねにせめられ奉るつみさり
Ｌ０３ごとに。心ぐるしき人の御物思ひやいでこんなど。
Ｌ０４やすからず思ひゐたり君は人の御ほどをおぼせば
Ｌ０５ざれくつがへる。いまやうのよしばみよりは。こよ
Ｌ０６なうおくゆかしとおぼしわたるにとかうそゞの
Ｌ０７かされてゐざりよりたまへるけはひ忍びやかに
Ｌ０８えびのかいとなつかしうかほり出ておほとか成を
Ｌ０９さればよとおぼさる年比思ひわたるさまなどいと
Ｌ１０よくの給ひつゞくれどましてちかき御いらへは
Ｌ１１たえてなしわりなのわざやとうちなげき給ふ
Ｐ０２９
Ｌ０１△△いくそたびきみがしゞまにまけぬらんも
Ｌ０２のないひそといはぬたのみに。の給ひもすてゝよ
Ｌ０３かしたまだすきくるしとの給ふ女君の御めのと
Ｌ０４こじゞうとて。いとはやりかなるわか人。いと心もと
Ｌ０５なうかたはらいたしと思ひてさしよりて聞ゆ
Ｌ０６△△かねつきてとぢめんことはさすがにてこたへ
Ｌ０７まうきぞかつはあやなき。と。わかびたるこゑの。
Ｌ０８ことにをもりかならぬを人づてにはあらぬやうに
Ｌ０９聞えなせばほどよりはあまえてときゝたまへど
Ｌ１０めづらしきに。中＋＋くちふたがるわざかな
Ｌ１１△△いはぬをもいふにまさるとしりながらをし
Ｐ０３０
Ｌ０１こめたるはくるしかりけり。なにやかやと。はかな
Ｌ０２きことなれど。おかしきさまにもまめやかにもの給へ
Ｌ０３ど何のかひなしいとかゝるもさまかへておもふかた
Ｌ０４ことにものし給ふ人にやとねたくて。やをらをし
Ｌ０５あけて入たまひにけり。命婦＄あなうたて。たゆめ
Ｌ０６給へるといとおしければ。しらずがほにて。わがかたへ
Ｌ０７いにけりこのわか人どもはた世にたぐひなき御
Ｌ０８有様のをときゝにつみゆるしきこえておどろ
Ｌ０９おどろしうもなげかれず。たゞ思ひもよらずにはか
Ｌ１０にてさる御こゝろもなきをぞ思ひけるさうじみは
Ｌ１１たゞわれにもあらずはづかしく。つゝましきより
Ｐ０３１
Ｌ０１外のことまたなければいまはかゝるぞ哀なるかし
Ｌ０２まだ世なれぬ人の。うちかしづかれたると。みゆるし
Ｌ０３給ふものから。こゝろえず。なまいとおしとおぼゆる
Ｌ０４御さまなりなにごとにつけてかは御こゝろのと
Ｌ０５まらん。うちうめかれて。よふかう出給ぬ。命婦＄は
Ｌ０６いかならんと。めさめてきゝふせりけれど。しりが
Ｌ０７ほならじとて御をくりにともこはづくらず君も
Ｌ０８やをら忍びて出給にけり二条院におはして
Ｌ０９うちふし給ひてもなを思ふにかなひがたき世に
Ｌ１０こそとおぼしつゞけてかるらかならぬ人の御
Ｌ１１ほどを。こゝろぐるしとぞおぼしける。思ひみだれて
Ｐ０３２
Ｌ０１おはするに頭中将おはしてこよなき御あさい
Ｌ０２かな。ゆへあらんかしとこそ思ひ給へらるれと
Ｌ０３いへばおきあがり給てこゝろやすきひとりねの床
Ｌ０４にてゆるひにけりうちよりかとのたまへばしか
Ｌ０５まがてはべるまゝなり朱雀院行幸けふなんがく
Ｌ０６人まひ人さだめらるべきよしうけたまはりしを。
Ｌ０７おとゞにもつたへ申さんとてなんまがて侍る
Ｌ０８やがてかへり参りぬべう侍るといそがしげなれば
Ｌ０９さらばもろともにとて御かゆこはいひめして
Ｌ１０まらうとにもまいり給て引つゞけたれどひとつに
Ｌ１１奉りて猶いとねふたげなりとゝがめ出てかくい給
Ｐ０３３
Ｌ０１ことおほかりとぞうらみ聞え給ふことゞもおほく
Ｌ０２さためらるゝ日にてうちにさふらひくらし給
Ｌ０３つかしこにはふみをだにといとおしく覚し出て
Ｌ０４ゆふつかたぞありける。雨ふりいでゝ。ところせくも
Ｌ０５あるに。かさやどりせんとはたおぼされずやあり
Ｌ０６けんかしこにはまつほど過て命婦もいと＋＋おしき
Ｌ０７御さまかなと心うく思ひけりさうじみは御
Ｌ０８心のうちに。はづかしうおもひつゞけ給て。けさの
Ｌ０９御ふみのくれぬるも。とかうしも中々おもひわきた
Ｌ１０まはざりけり
Ｌ１１△△夕ぎりのはるゝけしきもまだみぬにいぶせ
Ｐ０３４
Ｌ０１さそふるよひのあめかな雲まゝちみんほどいかに
Ｌ０２心もとなうとありおはしますまじき御けしきを
Ｌ０３人々むねつぶれておもへどなを聞えさせ給へと
Ｌ０４そゞのかしあへれどいとゞ思ひみだれ給へるほど
Ｌ０５にて絵がたのやうにもつゞけ給はねば夜ふけぬ
Ｌ０６とて侍従ぞ例のをしへきこゆる
Ｌ０７△△はれぬ夜の月まつ里をおもひやれおなじ
Ｌ０８心にながめせすともくち＋＋にせめられて紫の
Ｌ０９かみのとしへにければ。はひをくれ。ふるめいたるに。御
Ｌ１０てはさすがにもじつよう。中さだのすぢにて。
Ｌ１１かみしもひとしくかい給へりみるかひなふうち
Ｐ０３５
Ｌ０１をき給ふいかに思ふらんと思ひやるもやすからずかゝるこ
Ｌ０２とをくやしなどはいふにやあらんさりとていかゞはせん我
Ｌ０３さりとも心ながうみはてゝむと覚しなす。御心をしら
Ｌ０４ねばかしこにはいみじうぞなげい給けるおとゞ夜に
Ｌ０５いりてまかで給ふにひかれ奉りて大殿におはしまし
Ｌ０６ぬ行幸のことをけうありとおもほして公達あつま
Ｌ０７りての給ひをの＋＋まひどもならひ給を其比のこと
Ｌ０８にてものゝ音共つねよりもみゝかしかましくてかた＋＋
Ｌ０９いどみつゝ例の御あそびならず大びちりきさくはちの笛
Ｌ１０などのおほごゑを吹あげつゝたいこをさへかうらんの許に
Ｌ１１まろばしよせて。手づからうちならし。あそびおはさうす
Ｐ０３６
（絵）
Ｐ０３７
Ｌ０１御いとまなきやうにてせちにおぼす所ばかりに
Ｌ０２こそぬすまはれ給へ彼わたりにはいとおぼつかな
Ｌ０３くて秋くれはてぬ猶たのみこしかひなくて過
Ｌ０４行行幸ちかくなりてしがくなどのゝしるころぞ
Ｌ０５命婦は参れるいかにぞなどゝひ給ていとおし
Ｌ０６とはおぼしたり有様きこえていとかうもてはな
Ｌ０７れたる御心ばへはみ給ふる人さへこゝろぐるしく
Ｌ０８などなきぬばかりに思へりこゝろにくゝもてなし
Ｌ０９て。やみなんと思へりしことを。くたいてげるこゝろ
Ｌ１０もなくこの人の思ふらんをさへおぼすさうじ
Ｌ１１みの。ものもいはで。おぼしうづもれたまふらんさま。
Ｐ０３８
Ｌ０１思ひやり給ふもいとおしければいとまなきほど
Ｌ０２ぞや。わりなしとうちなげい給ひて。もの思ひしら
Ｌ０３ぬやうなる心ざまを。こらさんと思ふぞかしとほゝ
Ｌ０４ゑみたまへるわかううつくしげなればわれもうち
Ｌ０５ゑまるゝこゝ地して。わりなの人にうらみられ給ふ
Ｌ０６御よはひや思ひやりすくなう御心のまゝならんも
Ｌ０７ことはりとおもふこの御いそぎの程すぐしてぞ
Ｌ０８時々おはしけるかのむらさきのゆかりたづねとり給
Ｌ０９ひてはそのうつくしみに心いり給て六条わたりに
Ｌ１０だにかれまさり給ふめればましてあれたるやどは
Ｌ１１あはれにおぼしをこたらずながら。物うきぞわり
Ｐ０３９
Ｌ０１なかりける所せき物はぢをみあらはさんの御心も
Ｌ０２ことになくて過行をうちかへしみまさりす
Ｌ０３るやうもありかし手さぐりのたど＋＋しきに
Ｌ０４あやしう心えぬこともあるにや。みてしがなとお
Ｌ０５もほせど。けざやかにとりなさんもまばゆし。
Ｌ０６うちとけたるよひゐのほどやをらいり給ひて
Ｌ０７かうしのはざまよりみたまひけりされどみ
Ｌ０８づからはみえ給ふべくもあらず。き丁などいたく
Ｌ０９そこなはれたるものから。としへにけるたちど
Ｌ１０かはらず。をしやりなどみだれねば。心もとなくて。
Ｌ１１ごだち四五人ゐたり。御だい。ひそくやうのもろこし
Ｐ０４０
Ｌ０１のものなれど。人わろきに。なにのくさはひもなく
Ｌ０２あはれげなる。まかでゝひと＋＋＄くふ。すみのまばかり
Ｌ０３にぞいとさむげなる女房しろき衣のいひしらず
Ｌ０４すゝけたるに。きたなげなるしびらひきゆひつけ
Ｌ０５たるこしつき。かたくなしげなり。さすがにくしをし
Ｌ０６たれてさしたるひたいつき内教坊内侍どころの
Ｌ０７程にかゝるものどものあるはやとおかしかけてもひ
Ｌ０８とのあたりに。ちかうふるまふものともしり給は
Ｌ０９ざりけりあはれさもさむきとしかな命ながければ
Ｌ１０かゝる世にもあふものなりけりとて。うちなくも
Ｌ１１あり故宮おはしましゝ世をなどてからしと思ひ
Ｐ０４１
Ｌ０１けんかくたのみなくてもすぐる物成けりとてとび
Ｌ０２たちぬべくふるふもありさま＋＋に人わろき事
Ｌ０３どもを。うれへあへるをきゝ給も。かたはらいたければ。
Ｌ０４たちのきて。たゞ今おはするやうにて。打たゝき
Ｌ０５給ふそゞやなどいひて火とりなをしかうしはな
Ｌ０６ちていれ奉る侍従は斎院にまいりかよふわか人にて
Ｌ０７此ごろはなかりけり。いよ＋＋あやしうひなびたる
Ｌ０８かぎりにて。みならはぬ心ちぞする。いとゞうれふ
Ｌ０９なりつる雪かきたれいみじうふりけり空の気色
Ｌ１０はげしう風ふきあれておほとなぶら消にけるを
Ｌ１１ともしつくる人もなしかのものにをそはれしおり
Ｐ０４２
Ｌ０１おぼし出られて。あれたるさまはをとらざめるを。
Ｌ０２ほどのせばう。人げのすこしあるなどになぐさめ
Ｌ０３たれど。すごううたて。いざとき心ちするよのさま
Ｌ０４なり。おかしうもあはれにもやうがへて。心とまりぬ
Ｌ０５べきありさまを。いとむもれすくよかにて。何のはへ
Ｌ０６なきをぞ口おしうおぼすからうして明ぬる気
Ｌ０７色なればかうし手づからあげ給てまへの前栽の
Ｌ０８雪をみ給ふふみあけたる跡もなくはる＋＋とあれ
Ｌ０９わたりて。いみじうさびしげなるに。ふり出てゆかん
Ｌ１０こともあはれにて。おかしきほどのそらもみたまへ。
Ｌ１１つきせぬ御こゝろのへだてこそわりなけれとうらみ
Ｐ０４３
Ｌ０１きこえ給ふまだほのぐらけれどゆきの光にいとゞ
Ｌ０２きよらにわかうみえ給ふを老人どもゑみさかえて
Ｌ０３み奉るはや出させたまへあぢきなし心うつくし
Ｌ０４きこそなどをしへ聞ゆればさすがに人のきこゆる
Ｌ０５ことをえいなひ給はぬ御こゝろにてとかう引つく
Ｌ０６ろひてゐざり出給へりみぬやうにてとのかたを
Ｌ０７ながめ給へれど。しりめはたゞならず。いかにぞ。うち
Ｌ０８とけまさりのいさゝかもあらば。うれしからんとお
Ｌ０９ぼすもあながちなる御こゝろなりやまづゐだけの
Ｌ１０たかうをぜながにみえたまふに。さればよとむね
Ｌ１１つぶれぬ。うちつぎてあなかたわとみゆるものは。御
Ｐ０４４
Ｌ０１はな成けりふとめぞとまる普賢菩薩のゝりものと
Ｌ０２おぼゆ。あさましうたかうのびらかに。さきのかた
Ｌ０３すこしたりて色づきたる事ことのほかにうたて
Ｌ０４あり。いろは。ゆきはづかしくしろうて。さをに。ひた〔い〕
Ｌ０５つきこよなうはれたるに。なをしもがちなるお
Ｌ０６もやうは大かたおどろ＋＋しくながき成べしやせ
Ｌ０７給へること。いとおしげにさらぼひて。かたのほど
Ｌ０８などは。いたげなるまで。きぬのうへまでみゆ。なにゝ
Ｌ０９のこりなうみあらはしつらんと思ふ物から。めづら
Ｌ１０しきさまのしたればさすがに打みやられたまふ
Ｌ１１かしらつき。かみのかゝりばしも。うつくしげにて。
Ｐ０４５
Ｌ０１めでたしと思ひきこゆる人々＄にも。おさ＋＋をとる
Ｌ０２まじううちきのすそにたまりてひかれたる程
Ｌ０３一尺ばかりあまりたらんとみゆき給へるもの共を
Ｌ０４さへ。いひたつるも。ものいひさがなきやうなれど。
Ｌ０５むかし物語にも人の御さうぞくをこそはまづいひ
Ｌ０６ためれ。ゆるしいろのわりなう。うはじらみたるひと
Ｌ０７かさね名残なうくろきうちきかさねてうはぎに
Ｌ０８はふるきのかはぎぬいときよらにかうばしきを
Ｌ０９き給へり。こだいのゆへづきたる御さうぞくなれど。
Ｌ１０なをわかやかなる女の。御よそひには。にげなう。
Ｌ１１おどろ＋＋しきこと。いともてはやされたり。されど
Ｐ０４６
Ｌ０１げにこのかはなうては。さむからましとみゆる
Ｌ０２御かほざまなるを。こゝろぐるしとみ給ふ。なにごとも
Ｌ０３いはれ給はず。われさへくちとぢたる心ちし給へど。
Ｌ０４例のしゞまもこゝろみんととかうきこえ給ふに
Ｌ０５いたうはぢらひて。くちおほいし給へるさへ。ひなび
Ｌ０６ふるめかしうこと＋＋しくぎしき官のねり出たる
Ｌ０７ひぢもちおぼえて。さすがにうちゑみ給へるけし
Ｌ０８き。はしたなうすゞろびたり。いとおしくあはれに
Ｌ０９ていとゞいそぎ出給ふたのもしき人なき御有様を
Ｌ１０みそめたる人にはうとからず。おもひむつび給はん
Ｌ１１こそほいあるこゝちすべけれゆるしなき御けしき
Ｐ０４７
Ｌ０１なれば。つらうなどことつけて
Ｌ０２△△あさ日さすのきのたるひはとけながらなどか
Ｌ０３つらゝのむすぼゝるらんとの給へどたゞむゝとう
Ｌ０４ちわらひていとくちをもげなるもいとおしければ出
Ｌ０５給ひぬ御車よせたる中門のいといたうゆがみ
Ｌ０６よろぼひて。よめにこそしるきながらも。よろづかく
Ｌ０７ろへたることおほかりけれいと哀にさびしうあれ
Ｌ０８まどへるに松の雪のみあたゝかげにふりつめる山
Ｌ０９里の心ちして物哀なるをかの人々のいひしむぐ
Ｌ１０らのかどはかやうなる所也けんかしげに心ぐるしく
Ｌ１１らうたげならん人を。こゝにすへて。うしろめたう
Ｐ０４８
Ｌ０１こひしと思はゞや。あるまじきもの思ひは。それに
Ｌ０２まぎれなんかしと。思ふやうなるすみかにあはぬ
Ｌ０３御有様はとるべきかたなしと思ひながら我ならぬ
Ｌ０４ひとは。ましてみしのびてんや。わがかうみなれけ
Ｌ０５るはちゝみこのうしろめたしとたぐへをき給
Ｌ０６けん。たましゐのしるべなめりとぞおぼさるゝ
Ｌ０７たちばなの木のうづもれたる。みずいじんめして
Ｌ０８はらはせたまふ。うらやみがほに。松の木のをのれ
Ｌ０９おきかへりてさとこぼるゝ雪もなにたつすゑの
Ｌ１０とみゆるなどをいとふかゝらず共なだらかなる程に
Ｌ１１あひしらはん人もがなとみ給ふ御くるまいづべき
Ｐ０４９
Ｌ０１かどはまだあけざりければ。かぎのあづかりたづね
Ｌ０２出たれば。おきなのいといみじきぞ出きたる。むす
Ｌ０３めにやむまごにや。はしたなるおほきさの女のきぬは。
Ｌ０４ゆきにあひてすゝけまどひさむしとおもへる気
Ｌ０５色ふかうて。あやしき物に火をたゞほのかにいれて。
Ｌ０６袖くゝみにもたりおきなかどをえあけやらねば
Ｌ０７よりてひきたすくる。いとかたくなゝり。御ともの
Ｌ０８人よりてぞあけつる
Ｌ０９△△ふりにけるかしらの雪をみる人もをとらず
Ｌ１０ぬらすあさの袖かな
Ｐ０５０
（絵）
Ｐ０５１
Ｌ０１わかきものはかたちかくさずと打すじ給ひて
Ｌ０２花の色にいでゝいとさむしとみえつる御おも
Ｌ０３かげふとおもひいでられてほゝゑまれ給ふ頭中
Ｌ０４將にこれをみせたらん時いかなることをよそへ
Ｌ０５いはん。つねにうかゞひくれば。いまみつけられなん
Ｌ０６とすべなうおぼす。よのつねなるほどの。ことな
Ｌ０７ることなさならば。おもひすてゝもやみ
Ｌ０８ぬべきを。さだかにみ給ひては。中＋＋あはれに
Ｌ０９いみじくて。まめやかなるさまにつねにをとづれ給ふ。
Ｌ１０ふるきのかはならぬきぬあやわたなど老人共の
Ｌ１１きるべきものゝたぐひ彼おきなのためまでかみ
Ｐ０５２
Ｌ０１しもおぼしやりて。たてまつり給。かやうのまめやか
Ｌ０２ことも。はづかしげならぬを。心やすく。さるかたの
Ｌ０３うしろみにてはぐゝまんとおもほしとりて。さま
Ｌ０４ことにさならぬうちとけわざもし給けりかの空
Ｌ０５蝉のうちとけたりしよひのそばめ。いとわろ
Ｌ０６かりしかたちざまなれど。もてなしにかく
Ｌ０７されて。くちおしうはあらざりきかし。をとるべ
Ｌ０８きほどの人なりやはげにしなにもよらぬわざ成
Ｌ０９けり。心ばせのなだらかに。ねたげなりしを。まけて
Ｌ１０やみにしかなと物のおりごとには覚しいづとしも
Ｌ１１くれぬ内の御とのゐ所におはしますに大輔の
Ｐ０５３
Ｌ０１命婦参れり御けづりぐしなどにはけさうだつ
Ｌ０２すぢなう心やすきものゝ。さすがにの給ひたはふれ
Ｌ０３などして。つかひならし給へれば。めしなきときも。
Ｌ０４きこゆべきことあるおりはまうのほりけりあやし
Ｌ０５きことの侍を。きこえさせざらんもひが＋＋しう思ひ
Ｌ０６たまへわづらひてとほゝゑみて聞えやらぬをなに
Ｌ０７ざまのことぞ我にはつゝむことあらじとなん思ふと
Ｌ０８の給へばいかゞはみづからのうれへはかしこくとも
Ｌ０９まづこそは。これはいときこえさせにくゝなんと。い
Ｌ１０たうことこめたればれいのえんなるとにくみ
Ｌ１１給ふかのみやより侍る御ふみとてとりいでたり
Ｐ０５４
Ｌ０１ましてこれはとりかくすべきことかはとてとり
Ｌ０２給ふも胸つぶるみちのくにがみのあつごえたるに
Ｌ０３匂ひばかりはふかうしめ給へりいとようかきおほ
Ｌ０４せたり哥も
Ｌ０５△△から衣きみが心のつらければ袂はかくぞゝほち
Ｌ０６つゝのみこゝろえずうちかたふき給へるにつゝみに
Ｌ０７ころもばこのをもりかに。こだいなるうちをきて
Ｌ０８をし出たりこれをいかでかはかたはらいたく思ひ
Ｌ０９給へざらん。されどついたちの御よそひとて。わざと
Ｌ１０侍めるを。はしたなうはえかへし侍らす。ひとりひき
Ｌ１１こめ侍らんも人の御心たがひ侍べければ御らんぜ
Ｐ０５５
Ｌ０１させてこそはときこゆれば引こめられなんはから
Ｌ０２かりなまし袖まきほさんひともなき身にいと
Ｌ０３うれしき心ざしにこそはとの給ひて。ことにもの
Ｌ０４いはれたまはずさてもあさましのくちつきやこれ
Ｌ０５こそは手づからの御ことのかぎりなめれ侍従こそ
Ｌ０６とりなをすべかめれ。またふでのしりとるはかせぞ
Ｌ０７なかるべきと。いふかひなくおぼす。こゝろをつくして
Ｌ０８よみ出給へらんほどをおぼすにいともかしこき
Ｌ０９かたとは。これをもいふべかりけりと。ほゝゑみて
Ｌ１０み給を命婦おもてあかみてみ奉るいまやう色の
Ｌ１１えゆるすまじく。つやなうふるめきたるなをしの
Ｐ０５６
Ｌ０１うらうへひとしうこまやかなる。いとなを＋＋し
Ｌ０２う。つま＋＋＄ぞみえたる。あさましとおぼすに。
Ｌ０３此ふみをひろげながら。はしに。てならひすさひ
Ｌ０４給をそばめにみれば
Ｌ０５△△なつかしき色ともなしになにゝこの末つむ
Ｌ０６はなを袖にふれけんいろこきはなとみしかど
Ｌ０７もなど。かきけがしたまふ
Ｐ０５７
（絵）
Ｐ０５８
Ｌ０１はなのとがめをなをあるやうあらんとおもひ
Ｌ０２あはする。おり＋＋の月かげなどをいとおしき
Ｌ０３ものから。おかしう思ひなりぬ
Ｌ０４△△くれなゐのひとはなごろもうすく共ひた
Ｌ０５すらくたすなをしたてずは。こゝろぐるしのよやと。いと
Ｌ０６いたうなきてひとりごつをよきにはあらねどかう
Ｌ０７やうのかいなてにだにあらましかばと。かへす＋＋
Ｌ０８くちおし人のほどのこゝろぐるしきに名のくち
Ｌ０９なんはさすがなり人々参ればとりかくさんやかゝる
Ｌ１０わざは人のする物にやあらんと。うちうめき給ふ。
Ｌ１１なにゝ御らんぜさせつらん我さへこゝろなきやう
Ｐ０５９
Ｌ０１にと。いとはづかしくて。やをらおりぬ。またの日うへ
Ｌ０２にさふらへばたいはん所にさしのぞき給てくはや
Ｌ０３昨日のかへりことあやしく心ばみすぐさるゝとて
Ｌ０４なげ給へり女房達何事ならんとゆかしがるたゞ
Ｌ０５梅の花の色のごとみかさの山のをとめをはすてゝと
Ｌ０６うたひすさひて出給ひぬるを。命婦＄はいとおかしと
Ｌ０７思ふこゝろしらぬ人々はなぞ御独ゑみはととがめ
Ｌ０８あへりあらずさむき霜あさにかいねりこのめる
Ｌ０９花の色あひやみえつらん御つゞしりうたのいと
Ｌ１０おかしきといへば。あながちなる御ことかな。このな
Ｌ１１かにはにほへる花もなかめり左近の命婦ひご
Ｐ０６０
Ｌ０１のうねめやまじらひつらんなど心もえすいひし
Ｌ０２ろふ御かへりたてまつりたればみやには女ばら
Ｌ０３つどひてみめでけり
Ｌ０４△△あはぬよをへだつる中のころもでにかさね
Ｌ０５ていとゞみもしみよとや。しろきかみにすてかい
Ｌ０６給へるしもぞ。中＋＋おかしげなる。つごもりの日
Ｌ０７ゆふつかたかの御衣ばこに御れうとて人の奉
Ｌ０８れる御ぞひとぐえびぞめのをりものゝ御ぞ
Ｌ０９又やまぶきかなにぞいろ＋＋みえて命婦ぞ奉り
Ｌ１０たるありし色あひをわろしとやみ給ひけんと
Ｌ１１思ひしらるれど。かれはた。くれなゐのおも＋＋し
Ｐ０６１
Ｌ０１かりしをや。さりともきえじと。ねび人＄どもさだ
Ｌ０２むる御うたもこれよりのはことはり聞えてしたゝ
Ｌ０３かにこそあれ。御かへりは。たゞおかしきかたにこそ
Ｌ０４などくち＋＋にいふひめ君もおぼろけならて
Ｌ０５しいで給へるわざなればものにかきつけて置給へり
Ｌ０６けり。ついたちのほどすぎて。ことしおとこだうか
Ｌ０７あるべければ例のところ＋＋あそびのゝしり給に
Ｌ０８物さはがしけれどさびしき所のあはれにおぼし
Ｌ０９やらるれば。なぬかの日のせちゑはてゝ。夜にいりて
Ｌ１０御＄ぜんよりまかで給ひけるを。御とのゐどころに。
Ｌ１１やがてとまり給ぬるやうにて。よふかしておはし
Ｐ０６２
Ｌ０１たり例のありさまよりはけはひうちそよめきて
Ｌ０２よづいたり君もすこしたをやぎ給へる気色もて
Ｌ０３つけ給へり。いかにぞあらためて。ひきかへたらん時とぞ
Ｌ０４おぼしつゞけらる。日さしいづるほどに。やすらひ
Ｌ０５なして。いでたまふ。ひんがしのつまどをしあけ
Ｌ０６たれば。むかひたるらうのうへもなく。あばれたれば。
Ｌ０７ひのあしほどなくさし入て。ゆきすこしふりたる
Ｌ０８ひかりに。いとけざやかにみいれらる。御なをしなど
Ｌ０９奉るをみいだしてすこしさしいでゝかたはらふし
Ｌ１０たまへる。かしらつきこぼれいでたる程。いとめて
Ｌ１１たし。おひなをりをみいでたらんときとおぼされて。
Ｐ０６３
Ｌ０１かうしひきあけ給へり。いとおかしかりしもの
Ｌ０２こりに。あげもはてたまはで。けうそくをゝしよ
Ｌ０３せて。うちかけて。御びんぐきのしどけなきをつく
Ｌ０４ろひ給。わりなうふるめきたる。きやうだいのからくし
Ｌ０５げ。かゝげのはこなどとりいでたり。さすがにおとこの
Ｌ０６御ぐさへほの＋＋＄あるを。ざれておかしとみたまふ。女
Ｌ０７のさうぞくけふはよづきたりとみゆるは。ありし
Ｌ０８はこのこゝろばへもさながらなりけり。さもお
Ｌ０９ぼしよらず。けうあるもんつきて。しるきうはぎ
Ｌ１０ばかりぞあやしとはおぼしけることしたにこゑ
Ｌ１１すこしきかせ給へかしまたるゝ物はさしをかれて
Ｐ０６４
Ｌ０１御気色のあらたまらんなんゆかしきとの給へば
Ｌ０２さえづる春はとからうしてわなゝかし出たり
Ｌ０３さりやとしへぬるしるしよとうちわらひ給ひて夢
Ｌ０４かとぞ思ふとうちすじていで給ふをみをくりて
Ｌ０５そひふしたまへりくちおほひのそばめより猶
Ｌ０６かの末つむはないとにほひやかにさしいでたり
Ｌ０７みぐるしのわざやとおぼさる二条の院におはし
Ｌ０８たれば紫の君いともうつくしきかたおひにてくれ
Ｌ０９なゐはかうなつかしきもありけりとみゆるに。
Ｌ１０むもんのさくらのほそなが。なよゝかにきなして。
Ｌ１１なに心＄もなくてものし給さま。いみじうらうたし
Ｐ０６５
Ｌ０１こだいのをば君の御名残にてはぐろめもまだし
Ｌ０２かりけるを。ひきつくろはせ給へれば。まゆのけざや
Ｌ０３かになりたるも。うつくしうきよらなり。こゝろから
Ｌ０４などかう。うきよをみあつかふらん。かくこゝろぐる
Ｌ０５しきものをもみでゐたらでとおぼしつゝ例の
Ｌ０６もろともにひゐなあそびし給絵などかきて色
Ｌ０７どり給よろづにおかしうすさひちらし給けり我も
Ｌ０８かきそへたまふ。かみいとながき女をかきたまひて。
Ｌ０９はなにべにをつけてみ給ふに。かたにかきてもみま
Ｌ１０うきさましたり。わが御かげの。きやうだいにうつ
Ｌ１１れるが。いときよらなるをみ給て。手づから此あかばな
Ｐ０６６
Ｌ０１をかきつけ。にほはしてみ給ふに。かくよきかほ
Ｌ０２だに。さてまじれらんはみぐるしかるべかりけり
Ｌ０３姫君みていみじくわらひ給まろがかくかたわに
Ｌ０４成なんいかならんとの給へばうたてこそあらめ
Ｌ０５とてさもやしみつかむとあやうく思ひ給へり空
Ｌ０６のごひをして。さらにこそしろまね。ようなきすさ
Ｌ０７ひわさなりや内にいかにの給はんとすらんといとまめ
Ｌ０８やかにの給ふをいと＋＋おしとおぼしてよりて
Ｌ０９のごひ給へばへいぢうがやうに色どりそへ給な
Ｌ１０あかゝらんはあへなんとたはふれ給さまいとおか
Ｌ１１しきいもせとみえ給へり。日のいとうらゝかなるに。
Ｐ０６７
Ｌ０１いつしかとかすみわたれる梢どもの心もとなき
Ｌ０２中にも梅はけしきばみほゝゑみわたれるとり
Ｌ０３わきてみゆはしがくしのもとの紅梅いとゝ
Ｌ０４くさく花にていろづきにけり
Ｌ０５△△くれなゐのはなぞあやなくうとまるゝ梅
Ｌ０６の立枝はなつかしけれどいでやとあいなくうち
Ｌ０７うめかれたまふかゝるひと＋＋のすゑ＋＋いかな
Ｌ０８りけむ
￥Ｔ０７もみちの賀〈△四△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０７
Ｐ００１
Ｌ００紅葉賀
Ｌ０１朱雀院の行幸は神無月の十日あまりなりよの
Ｌ０２つねならず。おもしろかるべきたびのことなりければ。
Ｌ０３御かた＋＋物見給はぬことをくちおしがり給うへ
Ｌ０４も藤つぼのみたまはざらんをあかずおぼさるれば
Ｌ０５試楽を御前にてせさせ給ふ源氏の中将は青海波
Ｌ０６をぞまひ給けるかたてには大とのゝ頭中將かた
Ｌ０７ちようい人にことなるを立ならびては花のかた
Ｌ０８はらの深山木なり入がたの日かげさやかにさした
Ｌ０９るにがくの声まさりものゝおもしろき程におなじ
Ｌ１０舞のあしぶみおもゝちよにみえぬさまなり詠など
Ｌ１１し給へるは是や佛の御迦陵■伽のこゑならんと
Ｐ００２
Ｌ０１きこゆおもしろく哀なるにみかど涙おとし給か
Ｌ０２んだちめみこたちもみななき給ぬ詠はてゝ袖う
Ｌ０３ちなをし給へるに。まちとりたるがくのにぎは
Ｌ０４はしきにかほの色あひまさりてつねよりも
Ｌ０５ひかるとみえ給春宮の女御かくめでたきにつけ
Ｌ０６てもたゞならずおぼして神などそらにめでつ
Ｌ０７べきかたちかな。うたてゆゝしとの給ふを。わかき
Ｌ０８女房などは心うしとみゝとゞめけり藤つぼはおほ
Ｌ０９けなきこゝろなからましかば。ましてめでたくみえ
Ｌ１０ましとおぼすに夢のこゝちなんし給ひける宮は
Ｌ１１やがて御とのゐ成けりけふのしがくは青海波に
Ｐ００３
Ｌ０１ことみなつきぬな。いかゞみ給ひつるときこえ給へ
Ｌ０２ばあいなう御いらへきこえにくゝてことに侍つと
Ｌ０３ばかりきこえ給かたてもげしうはあらずこそみ
Ｌ０４えつれまひのさまてづかひなん家のこはことな
Ｌ０５るこのよに名をえたるまひのおのこどもゝげに
Ｌ０６いとかしこけれど。こゝしうなまめいたるすぢを
Ｌ０７えなんみせぬ。心みの日かくつくしつれば。もみぢ
Ｌ０８のかげやさう＋＋＄しくと思へど。みせたてまつらん
Ｌ０９の心にて。よういせさせつるなどきこえ給。つとめて
Ｌ１０中将の君いかに御らんじけんよにしらぬみだり
Ｌ１１ごゝちながらこそ
Ｐ００４
Ｌ０１△△物思ふに立まふべくもあらぬ身の袖うちふり
Ｌ０２し心しりきやあなかしことある御返めもあやなり
Ｌ０３し御さまかたちに。み給ひしのばれずやありけん
Ｌ０４△△から人の袖ふることはとをけれど立ゐにつ
Ｌ０５けて哀とはみき大かたにはとあるをかぎりなう
Ｌ０６めづらしう。かやうのかたさへたど＋＋しからず。人
Ｌ０７のみかどまでおもほしやれる御きさきこと葉の
Ｌ０８かねてもとほゝゑまれて持経のやうにひろ
Ｌ０９げてみゐ給へり行幸にはみこたちなどよに
Ｌ１０残る人なくつかうまつり給へり春宮もおはします
Ｌ１１れいのがくのふねどもこぎめぐりてもろこしこま
Ｐ００５
Ｌ０１とつくしたる舞どもぐさおほかりがくのこゑつゞ
Ｌ０２みの音世をひゞかすひとひの源氏の御ゆふかげゆ
Ｌ０３ゆしうおぼされて御ず経など所々にせさせ給
Ｌ０４をことはりとあはれがりきこゆるに春宮の女御
Ｌ０５はあながちなりとにくみきこえ給ふかいしろ
Ｌ０６など殿上人地下も心ことなりと世人に思はれたる
Ｌ０７いうそくのかぎりとゝのへさせ給へり宰相ふたり
Ｌ０８左衛門督右衛門督ひだり右のがくのことををこな
Ｌ０９ふまひの師どもなどよになべてならぬをとり
Ｌ１０つゝ。をの＋＋こもりゐてなんならひける。こだかき
Ｌ１１紅葉のかげに四十人のかいしろいひしらず吹たて
Ｐ００６
Ｌ０１たる物の音どもにあひたる松風まことのみやま
Ｌ０２をろしときこえて吹まよひ色々にちりかふ木
Ｌ０３のはのなかより青海波のかゝやき出たるさまい
Ｌ０４とおそろしきまでみゆかざしの紅葉いた
Ｌ０５うちりすぎてかほのにほひにけをされたる
Ｌ０６こゝちすればおまへなるきくをおりて左大将
Ｌ０７さしかへ給ふ
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１日くれかゝるほどに氣色ばかりうちしぐれて
Ｌ０２空のけしきさへみしりがほなるにさるいみじ
Ｌ０３きすがたに。きくの色々うつろひえならぬをか
Ｌ０４ざして。けふはまたなきてをつくしたる。入あや
Ｌ０５の程そゞろざむく此世のことゝも覚えず物みし
Ｌ０６るまじきしも人などのこのもと岩がくれ山の木
Ｌ０７の葉にうづもれたるさへすこしものゝ心しるはなみだ
Ｌ０８おとしけり承香殿の御はらの四のみこまだわらは
Ｌ０９にて秋風楽まひ給へるなんさしつぎの見物なり
Ｌ１０ける。これらにおもしろさのつきにければ。こと＋＋
Ｌ１１にめもうつらず。かへりてはことざましにや
Ｐ００９
Ｌ０１ありけんその夜源氏の中将正三位し給ふ頭中将正
Ｌ０２下のかゝいし給ふ。かんだちめたちは。みなさるべき
Ｌ０３かきりのよろこびし給もこの君にひかれたまへる
Ｌ０４なれば。人のめをもおどろかし。心をもよろこばせ給。
Ｌ０５昔の世ゆかしげなり宮はそのころまかで給ぬれば
Ｌ０６〔れ〕いのひまもやとうかゞひありき給をことにて
Ｌ０７おほいとのにはさはがれ給ふいとゞかのわか草たづ
Ｌ０８ねとり給てしを二条院には人むかへたまへりと
Ｌ０９人の聞えければいと心づきなしとおぼいたりうち
Ｌ１０うちのありさまはしり給はずさもおぼさんはこと
Ｌ１１はりなれど心うつくしう例の人のやうにうらみの
Ｐ０１０
Ｌ０１給はゞ我もうらなくうちかたりてなぐさめきこえ
Ｌ０２てん物を思はずにのみとりない給ふ御心づきなきに
Ｌ０３さもあるまじきすさひごとも出くるぞかし人の御
Ｌ０４ありさまのかたほに。そのことのあかぬとおぼゆる
Ｌ０５きずもなし。人よりさきにみそめてしかば。
Ｌ０６あはれにやむごとなきかたに思ひ聞ゆる心をもしり
Ｌ０７給はぬほどこそあらめ。つゐにはおぼしなをされ
Ｌ０８なんとおだしくかる＋＋しからぬ御こゝろの程も
Ｌ０９をのづからとたのまるゝかたはことなりけりおさなき
Ｌ１０人は。みつい給ふまゝに。いとよき心ざまかたちに
Ｌ１１てなに心もなくむつれまどはしきこえ給しばし
Ｐ０１１
Ｌ０１とのゝ内の人にもたれとしらせじとおぼして猶
Ｌ０２はなれたるたいに。御しつらひになくして。われも
Ｌ０３あけくれいりおはしてよろづの御こと共ををしへ
Ｌ０４きこえ給て。ほんかきて。ならはせなどしつゝ。たゝ
Ｌ０５ほかなりける御むすめをむかへ給へらんやうにぞ
Ｌ０６おぼしたるまん所けいしなどをはじめことにわか
Ｌ０７ちて。心もとなからずつかうまつらせ給。これみつより
Ｌ０８ほかの人はおぼつかなくのみ思ひきこえたりかのちゝ
Ｌ０９みやもえしりきこえ給はざりけり姫君は猶とき
Ｌ１０どき思ひきこえ給とき。あま君＄をこひきこえ給
Ｌ１１おりおほかり君のおはするほどはまぎらはし給を
Ｐ０１２
Ｌ０１よるなどはとき＋＋＄こそとまり給へ。こゝかしこの
Ｌ０２御いとまなくてくるればいで給ふをしたひきこえ
Ｌ０３給おりなどあるを。いとらうたく思ひきこえ給へり。
Ｌ０４二三日内にさふらひ大とのにもおはするおりは
Ｌ０５いといたくくしなどし給へば心ぐるしうて母なき
Ｌ０６子もたらんこゝ地してありきもしづ心なく覚え給
Ｌ０７僧都はかくなんときゝ給てあやしき物からうれし
Ｌ０８となんおぼしける彼御法事などしたまふにも
Ｌ０９いかめしうとふらひきこえ給へり藤つぼのまかで
Ｌ１０たまへる三條のみやに御ありさまもゆかしうて
Ｌ１１まいり給へれば命婦中納言の君中務などやう
Ｐ０１３
Ｌ０１の人々たいめんしたりけざやかにもてなし給かな
Ｌ０２と。やすからずおもへど。しづめて。大かたの御物がたり
Ｌ０３きこえ給程に兵部卿の宮まいり給へりこの君お
Ｌ０４はすときゝ給てたいめんし給へりいとよしあるさま
Ｌ０５して。いろめかしうなよび給へるを。女にてみんは
Ｌ０６おかしかりぬべく。人しれずみたてまつり給にも。
Ｌ０７かた＋＋＄むつましうおぼえ給て。こまやかに御もの
Ｌ０８がたりなどきこえ給ふ宮もこの御さまのつねより
Ｌ０９ことになつかしううちとけ給へるを。いとめで
Ｌ１０たしとみたてまつり給てむこになどはおぼしよ
Ｌ１１らで。女にてみばやといろめきたる御心にはおもほす。
Ｐ０１４
Ｌ０１くれぬればみすの内に入給をうらやましくむかし
Ｌ０２はうへの御もてなしにいとけぢかく人づてならで
Ｌ０３物をもきこえ給ひしを。こよなううとみ給へるも。
Ｌ０４つらくおぼゆるぞわりなきやしば＋＋もさふらふ
Ｌ０５べけれど。ことぞとも侍らぬほどは。をのづからをこ
Ｌ０６たり侍るをさるべきことなどは仰ごとも侍らんこそ
Ｌ０７うれしくなど。すく＋＋しうていで給ぬ。命婦＄もた
Ｌ０８ばかりきこえんかたなく宮の御気色もありし
Ｌ０９よりはいとゞうきふしにおぼしをきて。心とけぬ
Ｌ１０御けしきもはづかしういとおしければ。なにのし
Ｌ１１るしもなくて過行はかなの契やとおぼしみだ
Ｐ０１５
Ｌ０１るゝことかたみにつきせず少納言はおぼえずお
Ｌ０２かしきよをみるかな是もこあまうへのこの御事を
Ｌ０３おぼして。御をこなひにもいのりきこえ給ひし。
Ｌ０４仏の御しるしにやとおぼゆおほいとのいとやむ
Ｌ０５ごとなくておはし。こゝかしこあまたかゝづらひ
Ｌ０６給をぞ。まことにおどなび給はんほどには。むつかし
Ｌ０７きこともやと覚えけるされどかくとりわきおもひ
Ｌ０８給へる御おぼえのほどはいとたのもしげなりかし御
Ｌ０９ぶくはゝ方は三月こそはとてつごもりにはぬがせ奉り
Ｌ１０給を。またおやもなくておひいで給しかば。まばゆき
Ｌ１１色にはあらで紅紫山ぶきのぢのかぎりをれる御こ
Ｐ０１６
Ｌ０１うちきなどをき給へるさま。いみじういまめかしうおか
Ｌ０２しげなりおとこ君は朝拜にまいり給とてさしのぞき
Ｌ０３給へりけふよりはおとなしく成給へりやとてうちゑみ
Ｌ０４給へるいとめでたう愛形つき給へりいつしかひゐなを
Ｌ０５しすへてそゝきゐ給へり三尺のみづしひとよろひにし
Ｌ０６なじなしつらひすへて又ちいさきや共つくりあつめて
Ｌ０７奉給へるを所せきまであそびひろげ給へりなや
Ｌ０８らふとていぬきがこれをこぼち侍にければつくろひ
Ｌ０９はべるぞとていと大事とおぼいたりげにいと
Ｌ１０こゝろなき人のしわざにも侍かな。いまつくろは
Ｌ１１せはべらんけふはこといみしてなゝい給そとて出
Ｐ０１７
Ｌ０１給ふけしきいと所せきを人々はしにいでゝみ
Ｌ０２たてまつれば姫君もたちいでゝみたてまつり給
Ｌ０３て。ひゐなの中の源氏のきみつくろひたてゝ。内
Ｌ０４にまいらせなどし給
Ｐ０１８
（絵）
Ｐ０１９
Ｌ０１ことしだにすこしおとなびさせ給へとをに
Ｌ０２あまりぬる人は。ひゐなあそびはいみはべるものを。
Ｌ０３かく御おとこなどまうけたてまつり給ては。ある
Ｌ０４べかしうしめやかにてこそみえ奉らせ給はめ御ぐ
Ｌ０５しまいる程をだに。ものうくせさせ給など。少納言
Ｌ０６きこゆ御あそびにのみ心いれ給へればはづかしと
Ｌ０７思はせ奉らんとていへばこゝろのうちに我はさは男
Ｌ０８まうけてげり。此人々＄のおとことてあるは。みにくゝ
Ｌ０９こそあれ我はかくおかしげにわかき人をももたり
Ｌ１０けるかなと今ぞおぼししりけるさはいへど御年
Ｌ１１のかずそふしるしなめりかし。かくおさなき御け
Ｐ０２０
Ｌ０１はひのことにふれてしるければとのゝうちの人々
Ｌ０２も。あやしと思ひけれど。いとかうよづかぬ御★｛新｝よを知るとは、男に逢ひたるをいふ。後選の歌伊勢物語などにまだよへずなどいふ皆是也。
Ｌ０３そひぶしならんとは思はざりけり内より大殿に
Ｌ０４まかで給へり例のうるはしうよそほしき御さ
Ｌ０５まにて心うつくしき御気色もなくくるしければこと
Ｌ０６しよりだにすこしよづきて。あらため給御心みえば。
Ｌ０７いかにうれしからんなどきこえ給へどわざと人
Ｌ０８すへてかしづき給ときゝ給しよりは。やむごと
Ｌ０９なく覚しさだめたることにこそはと。心のみを
Ｌ１０かれて。いとゞうとくはづかしくおぼさるべし。し
Ｌ１１ゐてみしらぬやうにもてなしてみだれたる御け
Ｐ０２１
Ｌ０１はひにはえしも心づよからず御いらへなどうち聞え
Ｌ０２給へるはなを人よりはいとことなりよとせばかりか
Ｌ０３このかみにおはすれば。うちすぐしはづかしげに。
Ｌ０４さかりにとゝのほりてみえ給なにごとかはこの人の
Ｌ０５あかぬ所は物し給ふ我心のあまりけしからぬすさ
Ｌ０６ひに。かくうらみられたてまつるぞかしとおぼし
Ｌ０７しらるおなじ大臣ときこゆるにもおぼえやむごと
Ｌ０８なくおはするがみやばらにひとりいつきかしづ
Ｌ０９き給。御心をごりいとこよなくて。すこしもをろか
Ｌ１０なるをばめざましと思ひきこえ給へるをおとこ君
Ｌ１１はなどかいとさしもとならはい給ふ御こゝろのへ
Ｐ０２２
Ｌ０１だてどもなるべしおとゞもかくたのもしげなき
Ｌ０２御心を。つらしと思ひきこえ給ながら。みたてまつり
Ｌ０３給ふときは。うらみもわすれて。かしづきいとなみ
Ｌ０４きこえ給ふつとめて出給ところにさしのぞき給て
Ｌ０５御さうぞくし給ふに名たかき御おびてづからもた
Ｌ０６せてわたり給て。御ぞの御うしろひきつくろひな
Ｌ０７ど。御くつをとらぬばかりにし給ふ。いとあはれなり。
Ｌ０８これはないえんなどいふことも侍なるをさやうの
Ｌ０９おりにこそなどきこえ給へどそれはまされるも
Ｌ１０侍り。これはたゞめなれぬさまなればなんとて。しゐて
Ｌ１１さゝせ奉り給ふげによろづにかしづきたてゝ見
Ｐ０２３
Ｌ０１奉り給にいけるかひありたまさかにてもかからん人
Ｌ０２をいだしいれてみんに。ますことあらじとみえ
Ｌ０３たまふさんざしにとてもあまたところもあり
Ｌ０４き給はず内春宮一院ばかりさては藤つぼの三條の
Ｌ０５みやにぞまいりたまへる。今日はまたことにもみえ
Ｌ０６給かな。ねび給まゝに。ゆゝしきまでなりまさり給御
Ｌ０７ありさまかなと人々めで聞ゆるを宮は御木丁のひ
Ｌ０８まより。ほのみたまふにつけても。おもほすこと
Ｌ０９しげかりけりこの御ことのしはすも過にしが心
Ｌ１０もとなきに此月はさりともとみや人も待きこえ内
Ｌ１１にもさる御心まうけどもあるにつれなくてたちぬ
Ｐ０２４
Ｌ０１御ものゝけにやと世人もきこえさはぐをみやいと
Ｌ０２わびしうこのことにより身のいたづらになりぬ
Ｌ０３べきことゝおぼしなげくに。御こゝちもいとくるしく
Ｌ０４てなやみ給中将のきみはいとゞ思ひあはせてみず
Ｌ０５ほうなどわざとはなくて。所々にせさせ給。世中の
Ｌ０６さだめなきにつけても。かくはかなくてや。ゝみなん
Ｌ０７と。とりあつめてなげき給に。二月の十日あまりの
Ｌ０８程におとこみこ生れ給ぬれば名残なく内にも
Ｌ０９宮人もよろこび聞え給命ながくもとおもほすは
Ｌ１０心うけれど弘徽殿などのうけはしげにの給ふと
Ｌ１１きゝしを。むなしくきゝなし給はましかば。人はらは
Ｐ０２５
Ｌ０１れにやと覚しつよりてなんやう＋＋すこしづゝさ
Ｌ０２はやい給ひけるうへのいつしかとゆかしげに
Ｌ０３おぼしめしたることかぎりなしかの人しれぬ御心
Ｌ０４にもいみじう心もとなくて人まにまいり給てうへ
Ｌ０５のおぼつかながり聞えさせ給をまづみたてまつり
Ｌ０６て奏し侍らんときこえ給へどむつかしげなる程
Ｌ０７なればとてみせ奉り給はぬもことはりなりさるは
Ｌ０８いとあさましう。めづらかなるまでうつしとり給
Ｌ０９へるさまたがふべくもあらず宮の御こゝろのをにゝ
Ｌ１０いとくるしう。人のみたてまつるも。あやしかりつる
Ｌ１１程のあやまちを。まさに人の思ひとがめじや。さらぬ
Ｐ０２６
Ｌ０１はかなきことをだに。きずをもとむるよに。いかなる
Ｌ０２名のつゐにもりいづべきにかとおぼしつゞくるに
Ｌ０３身のみぞいと心うき命婦の君にたまさかにあひ
Ｌ０４給ていみじきこと共をつくし給へどなにのかひ
Ｌ０５あるべきにもあらずわか宮の御ことをわりなく
Ｌ０６おぼつかながり聞え給へばなどかうしもあながち
Ｌ０７にの給はすらん今をのづからみたてまつらせ給
Ｌ０８てんときこえながら。思へるけしきかたみにたゞ
Ｌ０９ならずかたはらいたきことなればまほにもえの給
Ｌ１０はで。いかならん世に。人づてならできこえさせん
Ｌ１１とて。ない給ふさまぞ心ぐるしき
Ｐ０２７
Ｌ０１△△いかさまにむかしむすべる契にて此世にかゝ
Ｌ０２る中のへだてぞかゝることこそこゝろえがたけれと
Ｌ０３の給ふ命婦も宮のおもほしみだれたるさまなど
Ｌ０４をみ奉るにえはしたなうもさしはなち聞えず
Ｌ０５△△みても思ふみぬはたいかになげくらんこや世の
Ｌ０６人のまどふてふやみあはれに心ゆるひなき御こと
Ｌ０７どもかなと忍びてきこえけりかくのみいひやる方
Ｌ０８なくてかへり給ふ物から。人のものいひもわづらは
Ｌ０９しきを。わりなきことにの給はせおぼして命婦＄
Ｌ１０をも昔おぼいたりしやうにもうちとけむつび給
Ｌ１１はず。人めだつまじく。なだらかにもてなし給ふ物
Ｐ０２８
Ｌ０１から。心づきなしとおぼす時もあるべきを。いとわ
Ｌ０２びしく思ひの外なる心ちすべし四月に内へ参り
Ｌ０３給ふ。ほどよりはおほきにおよすけ給ひて。やう＋＋
Ｌ０４おきかへりなどし給あさましきまでまぎれ所
Ｌ０５なき御かほつきを覚しよらぬことにしあれば又
Ｌ０６ならびなきどちはげにかよひ給へるにこそはとお
Ｌ０７もほしけり。いみじうおもほしかしづくことかぎり
Ｌ０８なし。源氏の君をかぎりなき物に覚しめしながら。
Ｌ０９世の人のゆるしきこゆまじかりしによりてばう
Ｌ１０にもえすへ奉らず成にしをあかずくちおしうたゝ
Ｌ１１人にてかたじけなき御有様かたちにねびもておは
Ｐ０２９
Ｌ０１するを御らんずるまゝに。心ぐるしく覚しめすを
Ｌ０２かうやむごとなき御はらに。おなじひかりにてさ
Ｌ０３し出給へれば。きずなき玉とおもほしかしづくに。
Ｌ０４宮はいかなるにつけてもむねのひまなくやすからず物
Ｌ０５をおもほす例の中将の君こなたにて御あそびなど
Ｌ０６し給にいだき出たてまつらせ給てみこたちあまた
Ｌ０７あれどそこをのみなんかゝるほどより明暮みしさ
Ｌ０８れば思わたさるゝにやあらん。いとよくこそおぼえ
Ｌ０９たれ。ちいさき程は。みなかくのみあるわざにやあら
Ｌ１０むとて。いみじくうつくしと思ひきこえさせ給
Ｌ１１へり中将の君おもての色かはる心ちしておそろし
Ｐ０３０
Ｌ０１うもかたじけなくもうれしくも哀にもかた＋＋う
Ｌ０２つろふ心ちして涙おちぬべし物がたりなどして
Ｌ０３うちゑみ給へるが。いとゆゝしううつくしきに。
Ｌ０４我身ながらこれにゝたらんはいみじういたはしう
Ｌ０５おぼえ給ぞあながちなるや宮はわりなくかたはら
Ｌ０６いたきにあせもながれてぞおはしける中将は中々
Ｌ０７なる心ちのかきみだるやうなればまかで給ひぬ我
Ｌ０８御かたにふし給て。むねのやるかたなきを。程すぐし
Ｌ０９ておほいとのへとおぼすおまへの前栽のなにと
Ｌ１０なくあをみわたれる中にとこ夏のはなやかに咲
Ｌ１１出たるをおらせ給て。命婦＄の君のもとに。かき給ふ
Ｐ０３１
Ｌ０１ことおほかるべし
Ｌ０２△△よそへつゝみるにこゝろはなぐさまで露け
Ｌ０３さまさるなでしこの花はなにさかなんと思ひ給へ
Ｌ０４しもかひなきよに侍ければとありさりぬべきひ
Ｌ０５まにやありけん御らんぜさせてたゞちり計此花びら
Ｌ０６にと聞ゆるを我御心にも物いと哀に覚ししらるゝ程にて
Ｌ０７△△袖ぬるゝ露のゆかりと思ふにも猶うとまれぬ
Ｌ０８やまとなでしこ。とばかりほのかにかきさしたるやう
Ｌ０９なるをよろこびながらたてまつれる例のことなれは
Ｌ１０しるしあらじかしと。くづをれてながめふし給へるに
Ｌ１１むねうちさはぎていみじう嬉しきにも涙落ぬ
Ｐ０３２
（絵）
Ｐ０３３
Ｌ０１つく＋＋とふしたるにもやるかたなきこゝちすれは
Ｌ０２例のなぐさめにはにしのたいにぞわたり給しどけ
Ｌ０３なくうちふくだみ給へるびんぐき。あざれたる
Ｌ０４うちきすがたにて。ふえをなつかしうふきす
Ｌ０５さひつゝのぞき給へれば女君ありつる花の露に
Ｌ０６ぬれたるこゝちして。そひふし給へるさま。うつく
Ｌ０７しうらうたげなり。あいぎやうこぼるゝやうにて。
Ｌ０８おはしながら。とくもわたり給はぬ。なまうらめしかり
Ｌ０９ければ例ならずそむき給へるなるべしはしのかた
Ｌ１０〔に〕つい居てこちやとの給へどおどろかず入ぬるいそ
Ｌ１１のとくちずさひて。口おほひし給へるさま。いみじ
Ｐ０３４
Ｌ０１うざれてうつくしあなにくかゝることくちなれ給
Ｌ０２にけりなみるめにあくはまさなきことよとて人
Ｌ０３めして御琴とりよせてひかせ奉り給ふさうの
Ｌ０４琴は中のほそをのたへがたきこそ所せけれとて
Ｌ０５平調にをしくだしてしらべ給かきあはせばかりひ
Ｌ０６きてさしやり給へればえゑじもはてゞいとうつく
Ｌ０７しうひき給ふ。ちいさき御程にさしやりて。ゆし給
Ｌ０８御てつき。いとうつくしければ。らうたしとおぼして
Ｌ０９笛吹ならしつゝをしへ給いとさとくてかたき
Ｌ１０調子どもをたゞ一わたりにならひとりたまふ大方
Ｌ１１らう＋＋じうおかしき御こゝろばへを思し事
Ｐ０３５
Ｌ０１かなふとおぼす。ほそろくせりといふ物は。名はにく
Ｌ０２けれとおもしろうふきすまし給へるにかきあは
Ｌ０３せまだわかけれど拍子たがはず上手めきたりおほと
Ｌ０４なぶらまいりてゑどもなど御らんずるにいで給ふべ
Ｌ０５しとありつれば人々こはづくり聞えて雨ふり侍ぬ
Ｌ０６べしなどいふに姫君例の心ぼそくてくし給へり
Ｌ０７ゑもみさして。うつぶしておはすれば。いとらうたく
Ｌ０８て。御ぐしのいとめでたくこぼれかゝりたるを。かき
Ｌ０９なてゝ外なるほどは戀しくやあるとのたまへばう
Ｌ１０なつき給ふ我もひとひもみたてまつらぬはいと
Ｌ１１くるしうこそ。されどおさなくおはするほどは。こゝろや
Ｐ０３６
Ｌ０１すく思ひきこえて。まづくね＋＋しく。うらむる人
Ｌ０２の心やぶらじと思ひて。むつかしければ。しばし
Ｌ０３かくもありくぞ。おとなしくみなしては。ほかへもさ
Ｌ０４らにいくまじ人の恨みおはじなどおもふも世に
Ｌ０５ながうありて思ふさまにみえ奉らんとおもふぞなど
Ｌ０６こま＋＋とかたらひきこえ給へばさすがにはづか
Ｌ０７しくて。ともかくもいらへきこえ給はず。やがて御
Ｌ０８ひざによりかゝりて。ねいり給ひぬれば。いとこゝろ
Ｌ０９ぐるしうてこよひはいでず成ぬとのたまへばみな
Ｌ１０たちておものなどこなたにまいらせたり姫君お
Ｌ１１こし奉り給ひていてず成ぬときこえ給へばなぐさ
Ｐ０３７
Ｌ０１みておき給へりもろともにものなどまいるいと
Ｌ０２はかなげにすさひてさらはね給ひねかしとあやう
Ｌ０３げに思ふ給へればかゝるをみすてゝはいみじき道
Ｌ０４なりとも。をもむきがたく覚え給。かやうにとゞめら
Ｌ０５れ給ふおり＋＋などもおほかるを。をのづからもり
Ｌ０６きく人おほいとのにきこえければたれならんいと
Ｌ０７めざましきことにもあるかな。いまゝでその人とも
Ｌ０８きこえず。さやうにまつはしたはふれなどすらんは。
Ｌ０９あてやかに心にくき人にはあらじ。内わたりなど
Ｌ１０にて。はかなくみ給けん人を。ものめかし給て。人や
Ｌ１１とがめんとかくし給なゝり。心なげにいはけなくて
Ｐ０３８
Ｌ０１きこゆるはなどさふらふ人々もきこえあへりうち
Ｌ０２にもかゝる人ありときこしめしていとおしくお
Ｌ０３とゞの思ひなげかるなることも。げに物げなかり
Ｌ０４し程を。おほな＋＋かく物したる心を。さばかりの
Ｌ０５ことたどらぬほどにはあらじを。などかなさけ
Ｌ０６なくはもてなすなるなどの給はすれどかしこ
Ｌ０７まりたるさまにて御いらへもきこえ給はねば心
Ｌ０８ゆかぬなめりといとおしくおぼしめすさるはすき
Ｌ０９ずきしううちみだれて此みゆる女房にまれ又
Ｌ１０こなたかなたの人々＄など。なべてならずなどもみえ
Ｌ１１きこえざめるを。いかなるものゝくまにかくれあり
Ｐ０３９
Ｌ０１きてかく人にも恨みらるらんとの給はすみかどの
Ｌ０２御年ねびさせ給ひぬれどかやうのかたはえすぐ
Ｌ０３させ給はず釆女蔵人などをもかたちこゝろあるをば
Ｌ０４ことにもてはやしおぼしめしたれば。よしある
Ｌ０５みやづかへ人おほかるころなりはかなきことをも
Ｌ０６いひふれ給にはもてはなるゝこともありがたきに
Ｌ０７めなるゝにやあらん。げにぞあやしうすいたまは
Ｌ０８ざめると。こゝろみに。たはふれごとを。きこえかゝりな
Ｌ０９どするおりあれどなさけなからぬほどにうち
Ｌ１０いらへてまことにはみだれたまはぬをまめやかに
Ｌ１１さう＋＋＄しと思ひきこゆる人もあり。としいたう
Ｐ０４０
Ｌ０１老たる内侍のすけ人もやんごとなく心ばせありて
Ｌ０２あてにおぼえたかくはありながら。いみじうあだめ
Ｌ０３いたる心ざまにてそなたにはをもからぬあるをか
Ｌ０４うさだすぐるまで。などさしもみだるらんと。いぶ
Ｌ０５かしくおぼえ給ひければ。たはふれごといひふれて。
Ｌ０６心み給ふににげなくもおもはざりけりあさましと
Ｌ０７おぼしながら。さすがにかゝるもおかしうて。物など
Ｌ０８の給てげれど。人のもりきかんも。ふるめかしきほど
Ｌ０９なればつれなくもてなし給へるを女はいとつらし
Ｌ１０と思へりうへの御けづりぐしにさふらひけるを
Ｌ１１はてにければ。みうちきの人めして。いでさせ給ひ
Ｐ０４１
Ｌ０１ぬる程にまた人もなくてこの内侍つねよりも
Ｌ０２きよげに。やうだいかしらつきなまめきて。さうそ
Ｌ０３く有様いとはなやかにこのましげにみゆるを
Ｌ０４さもふりがたうとこゝろづきなくみ給物からいかゞ
Ｌ０５思ふらんと。さすがにすぐしがたくて。ものすそを
Ｌ０６引おどろかし給へればかはぼりのえならずゑかき
Ｌ０７たるをさしかくして。みかへりたるまみ。いたうみの
Ｌ０８べたれど。まかばらいたくくろみおちいりて。いみじ
Ｌ０９くはづれそゝけたり
Ｐ０４２
（絵）
Ｐ０４３
Ｌ０１につかはしからぬ扇のさまかなとみ給ひてわが
Ｌ０２も給へるにさしかへてみ給へば。あかきかみの。う
Ｌ０３つるばかり色ふかきに。木だかきもりのかたを
Ｌ０４ぬりかくしたり。かたつかたに。てはいとさだすぎ
Ｌ０５たれどよしなからずもりのしたくさおいぬれ
Ｌ０６ばなど。かきすさひたるを。ことしもこそあれ。
Ｌ０７うたての心ばへやとゑまれながらもりこそ夏の
Ｌ０８とみゆめるとて。なにくれとの給ふもにげなく。人や
Ｌ０９みつけんとくるしきを女はさもおもひたらず
Ｌ１０△△君しこばたなれの駒にかりかはんさかりすぎ
Ｌ１１たる下葉なりともといふさまこよなう色めきたり
Ｐ０４４
Ｌ０１△△さゝわけば人やとがめんいつとなく駒なづく
Ｌ０２めるもりの木がくれわづらはしきにとてたち給を
Ｌ０３ひかへてまだかゝるものをこそ思ひはべらね今さら
Ｌ０４なる身のはぢになんとてなくさまいといみじいま
Ｌ０５きこえん思ひながらぞやとて引はなちて出給ふ
Ｌ０６をせめてをよびてはし＋＋らとうらみかくるをうへ
Ｌ０７はみうちきはてゝ御障子のうちよりのぞかせ給
Ｌ０８けり。につかはしからぬあはひかなと。いとおかしう
Ｌ０９おぼしめされてすき心なしとつねにもてなやむ
Ｌ１０めるを。さはいへど。すぐさゞりけるはとて。わらはせ
Ｌ１１給へば内侍はなままばゆけれどにくからぬ人ゆへはぬれ
Ｐ０４５
Ｌ０１ぎぬをだにきまほしかるたぐひもあなればにや。
Ｌ０２いたうもあらがひきこえさせず人々も思ひのほか
Ｌ０３なることかなとあつかふめるを頭中将きゝつけて
Ｌ０４いたらぬくまなき心にて。まだ思ひよらざりけるよと
Ｌ０５思ふにつきせぬ好み心もみまほしう成にければか
Ｌ０６たらひつきにけり此君も人よりはいとことなるを
Ｌ０７かのつれなき人の御なぐさめにとおもひつれど
Ｌ０８みまほしきはかぎりありけるをとや。うたてのこの
Ｌ０９みや。いたうしのぶれば。源氏の君はえしり給はず。
Ｌ１０みつけきこえてはまづうらみ聞ゆるをよはひの程
Ｌ１１いとおしければ。なぐさめんとおぼせど。かなはぬ物
Ｐ０４６
Ｌ０１うさに。いとひさしうなりにけるを。ゆふだちして。
Ｌ０２なごり凉しき宵のまぎれに温明殿のわたりをた
Ｌ０３たずみありきたまへば此内侍びはをいとおかしう
Ｌ０４ひきゐたり御前などにてもおとこ方の御あそび
Ｌ０５〔に〕まじりなどしてことにまさる人なき上手なれ
Ｌ０６ば。ものゝうらめしう覚えけるおりから。いとあはれに
Ｌ０７きこゆうりつくりに成やしなましと聲はいと
Ｌ０８おかしうてうたふぞすこし心づきなきがくしう
Ｌ０９にありけん昔の人もかくやおかしかりけんとみゝ
Ｌ１０とまりて。きゝ給ふ。ひきやみて。いといたくおもひ
Ｌ１１みだれたるけはひなり君あづまやを忍びやかに
Ｐ０４７
Ｌ０１うたひてよりゐ給へるにをしひらいてきませと
Ｌ０２うちそへたるも例にたがひたるこゝちぞするや
Ｌ０３△△立ぬるゝ人しもあらじあづまやにうたて
Ｌ０４もかゝる雨ぞゝきかなとうちなげくを我ひとり
Ｌ０５しも。きゝおふまじけれど。うとましや。何事＄を
Ｌ０６かくまではとおぼゆ
Ｌ０７△△人づまはあなわづらはしあづまやのまやの
Ｌ０８あまりもなれじとぞ思ふ。とて。うちすぎなまほ
Ｌ０９しけれど。あまりはしたなくやと思ひかへして。
Ｌ１０人にしたがへば。すこしはやりかなるたはふれごとな
Ｌ１１どいひかはして是もめづらしき心ちぞし給ふ頭中将
Ｐ０４８
Ｌ０１は此君のいたくまめだちすぐしてつねにもどき
Ｌ０２たまふがねたきをつれなくてうち＋＋に忍び給ふ
Ｌ０３かた＋＋＄おほかめるを。いかでみあらはさんとのみ思
Ｌ０４ひわたるに。これをみつけたるこゝち。いとうれし。
Ｌ０５かゝるおりにすこしをどしきこえて御こゝろまど
Ｌ０６はしてこりぬやといはんと思ひてたゆめきこゆ風
Ｌ０７ひやゝかにうちふきてやゝふけ行程にすこし
Ｌ０８まどろむにやとみゆる気色なればやをらいりける
Ｌ０９に君はとけてしもね給はぬこゝろなればふときゝ
Ｌ１０つけて此中将とは思ひよらずなを忘難くすなる
Ｌ１１すりのかみにこそあらめとおぼすに。おとな＋＋
Ｐ０４９
Ｌ０１しき人に。かくにげなきふるまひをして。みつけら
Ｌ０２れんことははづかしければあなわづらはしいでなん
Ｌ０３よくものふるまひはしるかりつらんものを心うく
Ｌ０４すかし給けるよとてなをしばかりをとりて屏風
Ｌ０５のうしろに入給ぬ中将おかしきをねんじて引
Ｌ０６たて給へる屏風のもとによりてごほ＋＋とたゝみ
Ｌ０７よせておどろ＋＋しうさはがすに内侍はねびたれど
Ｌ０８いたくよしばみ。なよびたる人の。さき＋＋＄もかやう
Ｌ０９にて。心うごかすおり＋＋ありければ。ならひて。いみじ
Ｌ１０く心あはたゝしきにもこの君をいかにしきこえ
Ｌ１１ぬるにかとわびしさにふるふ＋＋つとひ
Ｐ０５０
Ｌ０１かへたりたれとしられでいでなばやとおぼせどし
Ｌ０２どけなきすがたにて。かうふりなどうちゆがめて
Ｌ０３はしらんうしろで思ふにいとおこなるべしと覚
Ｌ０４しやすらふ。中将いかで我としられきこえじと
Ｌ０５思てものもいはずたゞいみじういかれる気色にも
Ｌ０６てなしてたちを引ぬけば女あがきみ＋＋と
Ｌ０７むかひて手をするにほど＋＋わらひぬべし
Ｐ０５１
（絵）
Ｐ０５２
Ｌ０１このましうわかやぎてもてなしたるうはべこ
Ｌ０２そ。さてもありけれ。五十七八の人の。うちとけて。
Ｌ０３物思ひけるけはひ。えならぬ二十のわか人たちの御
Ｌ０４中にて物をぢしたるいとつきなしかうあら
Ｌ０５ぬさまにもてひがめて。おそろしげなるけしき
Ｌ０６をみすれど中＋＋しるくみつけ給て我としり
Ｌ０７て。ことさらにするなりけりと。おこになりぬ。そ
Ｌ０８の人なめりとみ給ふに。いとおかしければ。たちぬ
Ｌ０９きたるかひなをとらへて。いといたうつみ給へれば
Ｌ１０ねたきものからえたへでわらひぬまことには
Ｌ１１うつし心＄かとよ。たはふれにくしや。いでこのな
Ｐ０５３
Ｌ０１をしきんとの給へどつととらへてさらにゆる
Ｌ０２しきこえずさらばもろともにもこそとて
Ｌ０３中将の帯をひきときてぬがせ給へばぬがじと
Ｌ０４すまふを。とかくひきしろふ程に。ほころびは。ほ
Ｌ０５ろ＋＋とたえぬ。中将
Ｌ０６△△つゝむめる名やもりいでんひきかはしかく
Ｌ０７ほころぶる中のころもにうへにとりきばしるか
Ｌ０８らんといふ。きみ
Ｌ０９△△かくれなき物としる＋＋夏衣きたるをうすき
Ｌ１０心とぞみるといひかはしてうらやみなきしどけ
Ｌ１１なきすがたに引なされてみな出給ぬ君はいとくち
Ｐ０５４
Ｌ０１おしく。みつけられぬることゝおもひふし給へり。
Ｌ０２内侍はあさましうおぼえければ。おちとまれる御
Ｌ０３さしぬき。おびなど。つとめてたてまつれり
Ｌ０４△△恨てもいふかひぞなきたちかさねひきてかへ
Ｌ０５りし波のなごりにそこもあらはにとありおもなの
Ｌ０６さまやとみ給もにくけれど。わりなしと思へりしも
Ｌ０７さすがにて
Ｌ０８△△あらだちし波に心はさはがねどよせけん
Ｌ０９磯をいかゞうらみぬとのみなん有けるおびは中将
Ｌ１０の成けりわが御なをしよりはいろふかしと見
Ｌ１１給にはた袖もなかりけりあやしのことどもや
Ｐ０５５
Ｌ０１おりたちてみだるゝ人は。むべ。おこがましきことも
Ｌ０２おほからんと。いとゞ御心おさめられ給。中将。とのゐ
Ｌ０３所よりこれまづとぢつけさせ給へとてをしつゝ
Ｌ０４みてをこせたるをいかてとりつらんと心やまし
Ｌ０５このおびをえざらましかばとおぼす其いろの
Ｌ０６かみにつゝみて
Ｌ０７△△中絶ばかごとやおふとあやうさにはなだの
Ｌ０８帯はとりてだにみずとてやり給ふ立かへり
Ｌ０９△△君にかく引とられぬる帯なればかくてたえ
Ｌ１０ぬる中とかこたん。えのがれ給はじとあり。日たけて
Ｌ１１をの＋＋殿上にまいり給へりいとしづかにものどをき
Ｐ０５６
Ｌ０１さましておはするに頭の君もいとおかしけれど
Ｌ０２おほやけごとおほくそうしくだす日にて。いと
Ｌ０３うるはしくすくよかなるを。みるもかたみにほゝゑ
Ｌ０４まる人まにさしよりて物がくしはこりぬらん
Ｌ０５かしとていとねたげなるしりめなりなどてかさし
Ｌ０６もあらん。立ながらかへりけん人こそいとおしけれ。
Ｌ０７まことはうしや世中よといひあはせてとこの山
Ｌ０８なるとかたみにくちがたむさて其後はともすれば
Ｌ０９ことのついでごとに。いひむかふるくさはひなるを
Ｌ１０いとゞ物むつかしき人故とおぼししらるべし女
Ｌ１１は猶いとえんに恨みかくるをわびしとおもひ
Ｐ０５７
Ｌ０１ありき給中将はいもうとの君に聞えいでずたゞ
Ｌ０２さるべきおりのをとしぐさにせんとぞおもひける。
Ｌ０３やむごとなき御はら＋＋のみこたちだにうへの
Ｌ０４御もてなしのこよなきにわづらはしがりていと
Ｌ０５ことにさりきこえ給へるを。この中将は。さらにをし
Ｌ０６けたれきこえじと。はかなきことにつけても。思ひ
Ｌ０７いどみきこえ給此君ひとりぞ姫君の御ひとつばら
Ｌ０８なりけるみかどの御子といふばかりにこそあれ我も
Ｌ０９おなじ大臣ときこゆれど御おぼえことなるがみこ
Ｌ１０ばらにて。又なくかしづかれたるは。何ばかりをとる
Ｌ１１べききはとおぼえ給はぬなるべし。人がらもある
Ｐ０５８
Ｌ０１べきかぎりとゝのひて何事もあらまほしくたらひ
Ｌ０２てぞものし給ける。この御中どものいどみこそ。
Ｌ０３あやしかりしが。されどうるさくてなん。七月にぞ
Ｌ０４きさきゐ給ふめりし源氏の君宰相になり給ぬ
Ｌ０５みかどおりゐさせ給はんの御心づかひちかう成て
Ｌ０６此若宮を坊にと思ひきこえさせ給に御うしろみし
Ｌ０７給べきひとおはせず。御はゝかた。みなみこたちに
Ｌ０８て源氏のおほやけごとしり給すぢならねばはゝ宮
Ｌ０９をだにうごきなきさまにしをき奉りてつより
Ｌ１０にとおぼすになんありける弘徽殿いとゝ御こゝろう
Ｌ１１ごき給ことはりなりされど春宮の御世いとちかくなり
Ｐ０５９
Ｌ０１ぬればうたがひなき御位なりおもほしのどめよと
Ｌ０２ぞきこえさせ給ひけるげに春宮の御母にて廿余年
Ｌ０３になり給へる女御を置たてまつりては引こしたて
Ｌ０４まつり給ひがたきことなりかしと例のやすからず
Ｌ０５世人もきこえけりまいり給夜の御ともに宰相の君
Ｌ０６もつかうまつり給ふ。おなじきさきときこゆる中
Ｌ０７にも。きさいばらのみこ。玉のひかりかゝやきて。た
Ｌ０８ぐひなき御おぼえにさへものしたまへば人も
Ｌ０９いとことに思ひかしづききこえたりましてわり
Ｌ１０なき御心には。御こしのうちも思ひやられて。いとゞ
Ｌ１１をよびなき心ちし給に。そゞろはしきまでなん
Ｐ０６０
Ｌ０１△△つきもせぬ心のやみにくるゝかな雲ゐに人
Ｌ０２をみるにつけても。とのみひとりごたれつゝ。ものい
Ｌ０３とあはれなりみこはおよすけ給ふ月日にした
Ｌ０４がひていとみたてまつりわきがたげなるを宮いと
Ｌ０５くるしとおぼせど思ひよる人なきなめりかしげに
Ｌ０６いかさまにつくりかへてかはをとらぬ御ありさまはよに
Ｌ０７いでものし給はまし月日のひかりの空にかよ
Ｌ０８ひたるやうにぞ。よの人もおもへる
￥Ｔ０８花の宴〈△五△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０８
Ｐ００１
Ｌ００花宴
Ｌ０１きさらぎのはつかあまり南殿の桜のえんせさ
Ｌ０２せ給后春宮の御つぼね左右にしてまうのぼり
Ｌ０３給ふ弘徽殿の女御中宮のかくておはするを折ふし
Ｌ０４ごとに。やすからずおぼせど。ものみにはえすぐし
Ｌ０５給はでまいり給ふ日いとよくはれて空の気色鳥
Ｌ０６のこゑも心ちよげなるにみこたち上達部よりは
Ｌ０７じめてその道のはみなだむゐん給はりてふみつく
Ｌ０８り給宰相中將春といふもじ給はれりとの給ふ
Ｌ０９こゑさへれいの人にことなりつぎに頭中将人のめう
Ｌ１０つしも。たゞならずおぼゆべかめれど。いとめやすく
Ｌ１１もてしづめて。こはづかひなど。もの＋＋しくすぐれ
Ｐ００２
Ｌ０１たり。さての人々＄は。みなおくしがちに。はなじろめる
Ｌ０２おほかり地下の文人はまして御かど春宮の御ざえ
Ｌ０３かしこくすぐれておはします。かゝるかたに。やむごと
Ｌ０４なき人おほくものし給ころなるに。はづかしく
Ｌ０５てはる＋＋とくもりなき庭に立出る程はしたな
Ｌ０６くて。やすき程のことなれど。くるしげなり。とし
Ｌ０７老たるはかせどものなりあやしくやつれてれいなれ
Ｌ０８たるも哀にさま＋＋御らんずるなんおかしかりけるが
Ｌ０９くどもなどはさらにもいはず。とゝのへさせたまへり。
Ｌ１０やう＋＋入日になる程に春の鴬さえづるといふ舞いと
Ｌ１１おもしろくみゆるに源氏の御紅葉の賀のおりおぼ
Ｐ００３
Ｌ０１し出られて春宮かざしたまはせてせちにせめの
Ｌ０２たまはするにのがれがたくてたちてのどかに袖かへ
Ｌ０３す所をひとおれ氣色ばかりまひ給へるに似べきも
Ｌ０４のなくみゆ左のおとゞうらめしさも忘れて泪おと
Ｌ０５し給頭中将いづらをそしとあれば柳花苑といふ
Ｌ０６舞をこれは今すこしうちすぐしてかゝること
Ｌ０７もやと心づかひやしけんいと面白ければ御衣給り
Ｌ０８て。いとめづらしきことに人思へり。かんだちめみな
Ｌ０９みだれてまひ給へど。夜に入ては。ことにけぢめもみえ
Ｌ１０ず。ふみなどかうずるにも。源氏の君の。御をば。かうじ
Ｌ１１もえやらで句ごとにずじのゝしるはかせどもの心に
Ｐ００４
Ｌ０１もいみじう思へりかうやうのおりにもまづこの君を
Ｌ０２光にし給へばみかどもいかでかをろかにおぼされん中宮
Ｌ０３御めのとまるにつけて春宮の女御のあながちにに
Ｌ０４くみ給らんもあやしう。わがかう思ふもこゝろうし
Ｌ０５とぞ。みづからおぼしかへされける
Ｌ０６△△大かたに花のすがたをみましかばつゆも心の
Ｌ０７をかれましやは御心のうちなりけんこといかでもり
Ｌ０８にけん夜いたうふけてなんことはてける上達部
Ｌ０９をの＋＋あがれ后春宮かへらせ給ひぬればのとや
Ｌ１０かになりぬるに。月いとあかうさしいでゝおかしき
Ｌ１１を。源氏の君ゑひ心＄ちに。みすぐしがたくおぼえ給
Ｐ００５
Ｌ０１ければうへの人々もうちやすみてかやうにおもひ
Ｌ０２かけぬ程に。もしさりぬべきひまもやあると。ふぢ
Ｌ０３つぼわたりをわりなう忍びてうかゞひありけど
Ｌ０４かたらふべきとぐちもさしてげれば。うちなげき
Ｌ０５てなをあらじに弘徽殿のほそどのに立より給
Ｌ０６へれば三のくちあきたり女御はうへの御つぼねにや
Ｌ０７がてまうのぼり給ひにければ。人ずくなゝるけはひ
Ｌ０８なり。おくのくるゝどもあきて。人をともせず。かや
Ｌ０９うにて世中のあやまちはするぞかしと思て。や
Ｌ１０をらのぼりてのぞき給。人はみなねたるべし。いとわ
Ｌ１１かうおかしげなるこゑのなべての人とは聞えぬ
Ｐ００６
Ｌ０１おぼろづきよににる物ぞなきとうちずじて
Ｌ０２こなたざまにくるものがいとうれしくてふと袖を
Ｌ０３とらへ給女おそろしとおもへる氣色にてあなむく
Ｌ０４つけこはたそとの給へどなにかうとましきとて
Ｌ０５△△ふかき夜の哀をしるも入月のおぼろけな
Ｌ０６らぬ契とぞ思とてやをらいだきおろしてとはを
Ｌ０７したてつあさましきにあきれたるさまいとなつ
Ｌ０８かしうおかしげなりわなゝく＋＋こゝに人のとの給へど
Ｌ０９まろはみな人にゆるされたればめしよせたりともな
Ｌ１０でうことかあらんたゞ忍てこそとの給こゑに此
Ｌ１１君なりけりと聞さだめていさゝかなぐさめけり
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１わびしと思へるものからなさけなくこは＋＋し
Ｌ０２うはみえじと思へりゑひごゝちや例ならざり
Ｌ０３けん。ゆるさんことはくちおしきに。女もわかうた
Ｌ０４をやぎてつよき心もしらぬなるべしらうた
Ｌ０５しとみ給ふに程なく明ゆけばこゝろあはたゝ
Ｌ０６し。女はましてさま＋＋＄に思ひみだれたるけし
Ｌ０７きなりなをなのりし給へいかでかきこゆべ
Ｌ０８き。かうでやみなんとは。さりともおぼされじ
Ｌ０９など。の給へば
Ｌ１０△△うき身世にやかて消なば尋ねても草の
Ｌ１１原をばとはじとや思といふさまえんになまめき
Ｐ００９
Ｌ０１たりことはりやきこえたがへたるもしかなとて
Ｌ０２△△いづれぞと露のやどりをわかむまにこざゝがは
Ｌ０３らにかぜもこそふけ。わづらはしうおぼすことな
Ｌ０４らずは。なにかつゝまん。もしすかひたまふかとも
Ｌ０５えいひあへず人々おきさはぎうへの御つぼねにま
Ｌ０６いりちがふ気色どもしげくまよへばいとわりなく
Ｌ０７て。あふぎばかりをしるしにとりかへて出給ぬ。きり
Ｌ０８つぼには。ひと＋＋＄おほくさふらひて。おどろきたる
Ｌ０９もあればかゝるをさもたゆみなき御忍びありき
Ｌ１０かなとつきしろひつゝそらねをぞしあへるいり
Ｌ１１給てふし給へれど。ねいられず。おかしかりつる人
Ｐ０１０
Ｌ０１のさまかな。女御の御おとうとたちにこそはあらめ
Ｌ０２まだよになれぬは。五六の君ならんかし。そちの宮の
Ｌ０３北のかた頭中将のすさめぬ四の君などこそよしと
Ｌ０４きゝしが。中々それならましかば。いますこしおかし
Ｌ０５からまし六は春宮にたてまつらんとこゝろざし
Ｌ０６給へるを。いとおしうもあるべいかな。わづらはしう
Ｌ０７たづねむ程もまぎらはし。さてたえなんとは思はぬ
Ｌ０８氣色なりつるをいかなればことかよはすべきさま
Ｌ０９を。をしへずなりぬらんなど。よろづに思ふも心の
Ｌ１０とまるなるべしかやうなるにつけてもまづかの
Ｌ１１わたりの有様のこよなうおくまりたるはやとあり
Ｐ０１１
Ｌ０１がたう思ひくらべられ給ふ其日は後宴のことあり
Ｌ０２てまぎれくらし給つさうの琴つかうまつり給
Ｌ０３昨日のことよりもなまめかしう面白し藤つぼは
Ｌ０４暁にまうのぼり給にけりかの有明出やしぬらんと
Ｌ０５心もそらにて思ひいたらぬくまなきよし清惟光を
Ｌ０６つけてうかゞはせ給ひければおまへよりまかで給
Ｌ０７けるほどにたゞ今北のぢむよりかくれたちて侍り
Ｌ０８つる車どもまかり出る御かた＋＋のさと人侍つる
Ｌ０９中に四位少將右中弁などいそぎいでゝをく
Ｌ１０りし侍つるや弘徽殿の御あがれならんとみ給
Ｌ１１つる。けしうはあらぬけはひどもしるくて。くるま
Ｐ０１２
Ｌ０１三ばかり侍つときこゆるにもむねうちつぶれ給いか
Ｌ０２にしていづれとしらんちゝおとゞなどきゝてこと
Ｌ０３ことしうもてなされんも。いかにぞや。まだ人のあり
Ｌ０４さまよく見さだめぬほどは。わづらはしかるべし。さ
Ｌ０５りとてしらであらん。はた。いとくちおしかるべ
Ｌ０６ければ。いかにせましとおぼしわづらひて。つく＋＋＄
Ｌ０７とながめふし給へり姫君いかにつれ＋＋ならん
Ｌ０８日比になればくしてやあらんとらうたくおぼし
Ｌ０９やるかのしるしの扇はさくらのみへがさねにてこき
Ｌ１０方にかすめる月をかきて水にうつしたる心ばへ
Ｌ１１めなれたれど。ゆへなつかしうもてならしたり
Ｐ０１３
Ｌ０１草の原をばといひしさまのみ心にかゝりたまへば
Ｌ０２△△世にしらぬこゝちこそすれ有明の月の行ゑ
Ｌ０３を空にまがへてとかきつけ給て置給へりおほい殿
Ｌ０４にもひさしうなりにけるとおぼせどわか君も心
Ｌ０５ぐるしければこしらへんとおぼして二条院へお
Ｌ０６はしぬ。みるまゝにいとうつくしげにおひなりて。
Ｌ０７あいぎやうつき。らう＋＋しき心ばへいとことなり。
Ｌ０８あかぬ所なうわが御心のまゝにをしへなさんとお
Ｌ０９ぼすにかなひぬべし。おとこの御をしへなれば。
Ｌ１０すこし人なれたることやまじらんと思こそうしろ
Ｌ１１めたけれ日ごろの御物語御ことなどをしへくら
Ｐ０１４
Ｌ０１していで給を例のとくちおしうおぼせど今
Ｌ０２はいとようならはされて。わりなくはしたひまつは
Ｌ０３さずおほいとのにはれいのふともたいめんし給はず
Ｌ０４つれ＋＋＄とよろづ覚しめぐらされて。さうの御こ
Ｌ０５とまさぐりてやはらかにぬる夜はなくてとう
Ｌ０６たひ給おとゞわたり給ひて一日のけう有しこ
Ｌ０７と聞え給こゝらのよはひにてめいわうの御世四代
Ｌ０８をなん見侍ぬれど。此たびのやうに。ふみどもきやう
Ｌ０９さくに。まひがく。ものゝねどもとゝのほりて。よはひの
Ｌ１０ぶることなん侍らざりつる。みち＋＋のものゝ上＄ずども。
Ｌ１１おほかるころほひ。くはしうしろしめしとゝのへ
Ｐ０１５
Ｌ０１させ給へるけなり。おきなもほど＋＋まひ出ぬべき
Ｌ０２心ちなんし侍しときこえ給へばことにとゝのへ
Ｌ０３をこなふことも侍らず。たゞおほやけごとに。そしう
Ｌ０４なるものゝしどもをこゝかしこに尋侍しなりよろ
Ｌ０５づのことよりは柳花苑まことにこうたいの例
Ｌ０６ともなりぬべくみ給へしに。ましてさかゆく春に
Ｌ０７立出させ給へらましかば世のめいぼくにや侍ら
Ｌ０８ましと聞え給弁中将などまいりあひてかうらん
Ｌ０９にせなかをしつゝ。とり＋＋＄にものゝねどもしらべ
Ｌ１０あはせてあそび給いと面白しかの有明の君は
Ｌ１１はかなかりし夢をおぼし出ていと物なげかし
Ｐ０１６
Ｌ０１うながめ給春宮にはう月ばかりと覚しさだめ
Ｌ０２たればいとわりなうおぼしみだれたるをおとこ
Ｌ０３君もたづね給はんに跡はかなくはあらねどいづれ
Ｌ０４ともしらで。ことにゆるし給はぬあたりに。かゝづら
Ｌ０５はんも人わろく思ひわづらひ給にやよひの廿余日
Ｌ０６右の大殿のゆみのけちに上達部みこたちおほくつ
Ｌ０７どへ給てやがて藤の花のえんし給花ざかりは過に
Ｌ０８たるを外のちりなんとやをしへられたりけんを
Ｌ０９くれてさく桜二木ぞいと面白きあたらしうつく
Ｌ１０り給へる殿を宮たちの御もぎの日みがきしつらはれ
Ｌ１１たりはな＋＋とものし給とのゝやうにて何事
Ｐ０１７
Ｌ０１もいまめかしうもてなし給へり。源氏の君にも。一日
Ｌ０２内にて。御たいめんのついでに。きこえ給しかど。
Ｌ０３おはせねばくちおしう。ものゝはへなしと覚して。
Ｌ０４御この少將をたてまつり給
Ｌ０５△△わが宿の花しなべての色ならばなにかはさら
Ｌ０６にきみをまたましうちにおはする程にてうへに
Ｌ０７そうし給したりがほなりやとわらはせ給てわざと
Ｌ０８あめるを。はやうものせよかし。女みこたちなどもお
Ｌ０９ひ出る所なれば。なべてのさまには思ふまじきをなど
Ｌ１０の給はす御よそひなどひきつくろひ給ていた
Ｌ１１うくるゝほどに。またれてぞわたり給。さくらの
Ｐ０１８
Ｌ０１からのきの御なをし。えびぞめのしたがさね。しりい
Ｌ０２とながくひきて。みな人はうへのきぬなるに。あざれ
Ｌ０３たるおほきみすがたの。なまめきたるにて。いつかれ
Ｌ０４いり給へる御さま。げにいとことなり。花のにほひも
Ｌ０５けをされて。中々ことざましになん。あそびなどい
Ｌ０６とおもしろうし給ひて。夜すこしふけゆく程に
Ｌ０７源氏のきみいたうゑひなやめるさまにもてなし
Ｌ０８給てまぎれたち給ぬしん殿に女一の宮女三の宮
Ｌ０９のおはします。ひんがしのとぐちにおはして。よりゐ
Ｌ１０給へりふぢはこなたのつまにあたりてあれば御
Ｌ１１かうしどもあげわたして。人々＄いでゐたり。袖
Ｐ０１９
Ｌ０１ぐちなど。たうかのおりおぼえて。ことさらめきもて
Ｌ０２出たるをふさはしからずまづ藤つぼわたりをおぼ
Ｌ０３し出らるなやましきにいといたうしゐられて
Ｌ０４わびにて侍り。かしこけれど。此御まへにこそは。かげ
Ｌ０５にもかくさせ給はめとて。つまどのみすを。ひき＋＋給
Ｌ０６へばあなわづらはしよからぬ人こそやんごとなき
Ｌ０７ゆかりはかこち侍るなれといふけしきをみ給に
Ｌ０８おも＋＋しうはあらねど。をしなべてのわかうど
Ｌ０９どもにはあらず。あてにおかしきけはひしるし。
Ｌ１０そらだき物いとけふたうくゆりて。きぬのをとな
Ｌ１１ひ。いとはなやかにうちふるまひなして。心にくゝおく
Ｐ０２０
Ｌ０１まりたるけはひはたちをくれ。いまめかしきこと
Ｌ０２をこのみたるわたりにて。やむごとなき御かた＋＋＄の
Ｌ０３み給とて。このとぐちはしめ給へるなるべし。さしも
Ｌ０４あるまじきことなれど。さすがにおかしうおぼされ
Ｌ０５ていづれならんとむねうちつぶれて扇をとられ
Ｌ０６てからきめをみると。うちおほとけたるこゑにいひ
Ｌ０７なしてよりゐたまへりあやしうもさまかへたるこ
Ｌ０８まうどかなといらふるは。心しらぬにやあらん。いら
Ｌ０９へはせで。たゞ時々＄うちなげくけはひするかたに
Ｌ１０よりかゝりて木丁ごしにてをとらへて
Ｐ０２１
（絵）
Ｐ０２２
Ｌ０１△△あづさ弓いるさのやまにまどふかなほの
Ｌ０２みし月のかげやみゆると。なにゆへかとをしあてに
Ｌ０３の給を。えしのばぬなるべし
Ｌ０４△△こゝろいるかたならませはゆみはりの月な
Ｌ０５きそらにまよはましやは。といふこゑ。たゞそれ
Ｌ０６なり。いとうれしきものから
￥Ｔ０９あふひ〈△六△歌を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ０９
Ｐ００１
Ｌ００葵
Ｌ０１世中かはりて後よろづ物うくおぼされ御身の
Ｌ０２やむごとなさもそふにや。かる＋＋＄しき御しのび
Ｌ０３ありきもつゝましうて。こゝもかしこも。おぼつか
Ｌ０４なさのなげきをかさね給むくひにや猶われにつれ
Ｌ０５なき人の御心をつきせずのみおぼしなげく今は
Ｌ０６ましてひまなくたゝ人のやうにてそひおはします
Ｌ０７を今后はこゝろやましうおぼすにやうちにのみさ
Ｌ０８ふらひ給へば立ならぶ人なう心やすげなりおり
Ｌ０９ふしにしたがひては。御あそびなどをこのましう。
Ｌ１０世のひゞくばかりせさせ給つゝ今の御有様しも
Ｌ１１めでたしたゞ春宮をぞいと恋しうおもひきこえ
Ｐ００２
Ｌ０１給。御うしろみのなきを。うしろめたう思ひきこえて。
Ｌ０２大將の君によろづきこえつけ給もかたはらいたき
Ｌ０３物からうれしとおぼすまことやかの六条の御息所
Ｌ０４の御はらの前坊の姫宮齋宮にゐ給ひにしかば大將
Ｌ０５の御こゝろばへもいとたのもしげなきをかくおさな
Ｌ０６き御ありさまのうしろめたさに。ことつけてくだり
Ｌ０７やしなましとかねてよりおぼしけり院にもかゝる
Ｌ０８ことなんときこしめして古宮のいとやんごとなく
Ｌ０９おぼしときめかし給ひしものを。かる＋＋＄しう
Ｌ１０をしなべたるさまにもてなすなるが。いとおしき
Ｌ１１こと齋宮をもこのみこたちのつらになん思へば
Ｐ００３
Ｌ０１いづかたにつけても。をろかならざらんこそよからめ。
Ｌ０２心のすさひにまかせて。かくすきわざするは。いと
Ｌ０３世のもどきおひぬべきことなりなど御気色あし
Ｌ０４ければわが御こゝちにもげにと思ひしらるればかしこ
Ｌ０５まりてさふらひ給ふ人のためはぢがましきこと
Ｌ０６なくいづれをもなだらかにもてなして女のうら
Ｌ０７みなおひそとのたまはするにけしからぬ心のおほけ
Ｌ０８なさをきこしめしつけたらん時と。おそろしけれ
Ｌ０９ばかしこまりてまかで給ぬ又かく院にもきこしめ
Ｌ１０しのたまはするに人の御名もわがためもすきがまし
Ｌ１１ういとおしきに。いとゞやむごとなく。心ぐるしき
Ｐ００４
Ｌ０１すぢには思ひきこえ給へど。まだあらはれてはわざと
Ｌ０２もてなし聞え給はず女もにげなき御年の程を
Ｌ０３はづかしうおぼして心とけ給はぬ気色なればそれに
Ｌ０４つゝみたるさまにもてなして院にもきこしめし
Ｌ０５いれ。世中の人もしらぬなくなりにたるを。ふかう
Ｌ０６しもあらぬ御こゝろのほどを。いみじうおぼし
Ｌ０７なげきけり。かゝることをきゝ給にも。あさがほの
Ｌ０８姫君はいかで人ににじとふかうおぼせばはかなきさ
Ｌ０９まなりし御かへりなどもおさ＋＋なし。さりとて
Ｌ１０人にくゝ。はしたなくはもてなし給はぬ御気色を。
Ｌ１１君も猶ことなりとおぼしわたる大殿にはかくのみ
Ｐ００５
Ｌ０１さだめなき御心を。こゝろづきなしとおぼせど。あま
Ｌ０２りつゝまぬ御気色のいふかひなければにやあらん。ふ
Ｌ０３かうしもゑんじきこえ給はず心ぐるしきさまの
Ｌ０４御心ちになやみ給て。物こゝろぼそげにおぼいたり。
Ｌ０５めづらしう哀と思ひきこえ給てうれしき物から
Ｌ０６たれも＋＋ゆゝしうおぼして。さま＋＋＄の御つゝし
Ｌ０７みせさせたてまつり給。かやうなるほどは。いとゞ御心の
Ｌ０８いとまなくて。おぼしをこたるとはなけれど。とだえ
Ｌ０９おほかるべしそのころ齋院もおりゐ給てきさい
Ｌ１０ばらの女三宮ゐ給ぬみかどきさきいとことに思ひ
Ｌ１１きこえ給へる宮なれば。すぢことになりたまふを。
Ｐ００６
Ｌ０１いとくるしうおぼしたれど。ことみやたちのさる
Ｌ０２べきおはせず。ぎしきなど。つねのかんわざなれど。
Ｌ０３いかめしうのゝしる。まつりの程。かぎりある。おほやけ
Ｌ０４ごとにそふことおほく。見所＄こよなし。人がらとみえ
Ｌ０５たり。ごけいの日。かんだちめなど。かずさだまりて。つ
Ｌ０６かうまつり給わざなれど。おぼえことに。かたちある
Ｌ０７かきりしたがさねの色うへのはかまのもん馬くら
Ｌ０８までみなとゝのへたりとりわきたる宣旨にて大将
Ｌ０９の君もつかうまつり給かねてより物見車心づか
Ｌ１０ひしけり一条のおほち所なくむくつけきまで
Ｌ１１さはぎたり所＋＋の御さじき心々にしつくしたる
Ｐ００７
Ｌ０１しつらひ人のそでぐちさへいみじきみものなり大
Ｌ０２殿には。かやうの御ありきもおさ＋＋し給はぬに。
Ｌ０３御こゝちさへなやましければ。おぼしかけざりける
Ｌ０４を。わかき人々＄。いでやをのがどち。ひきしのびて
Ｌ０５み侍らんこそはえなかるべけれ。おほよそ人＄だに
Ｌ０６けふの物見には。大＄将殿＄をこそは。あやしきやまがつ
Ｌ０７さへみたてまつらんとすればとをき國々よりめこ
Ｌ０８をひきぐしつゝまうでくなるを。御らんぜぬはいと
Ｌ０９あまりも侍かなといふを大宮きこしめして御心ち
Ｌ１０もよろしきひまなり。さふらふ人々＄もさう＋＋＄しげ
Ｌ１１なめりとてにはかにめぐらしおほせたまふて
Ｐ００８
Ｌ０１み給。日たけゆきて。けしきもわざとならぬさまにて
Ｌ０２いでたまへり。ひまもなうたちわたりたるに。よそ
Ｌ０３をしうひきつゞきてたちわづらふよき女房車
Ｌ０４おほくて。ざう＋＋の人なきひまをおもひさだめて。
Ｌ０５みなさしのけさする中にあじろのすこしなれたる
Ｌ０６したすだれのさまなどよしばめるに。いたうひき
Ｌ０７いりて。ほのかなる袖ぐち。ものすそ。かざみなど。物の
Ｌ０８色いときよらにて。ことさらにやつれたるけはひ
Ｌ０９しるくみゆる車ふたつあり。これはさらにさやう
Ｌ１０にさしのけなどすべき御車にもあらずと。くちごは
Ｌ１１くて手ふれさせずいづかたにもわかき物どもゑひ
Ｐ００９
Ｌ０１すぎたちさはぎたるほどのことは。えしたためあへ
Ｌ０２ずおとな＋＋しきごぜんの人々＄は。かくな。ゝどいへ
Ｌ０３どえとゞめあへず齋宮の御はゝ御息所物おぼし
Ｌ０４みだるゝなぐさめにもやと。しのびて出給へるなり
Ｌ０５けりつれなしつくれどをのづから見しりぬさばか
Ｌ０６りにてはさないはせそ。大将殿＄をぞかうけには
Ｌ０７思ひきこゆらんなどいふをその御かたの人々もま
Ｌ０８じれゝば。いとおしとみながら。よういせんもわづら
Ｌ０９はしければしらずがほをつくるつゐに御車共たて
Ｌ１０つゞけつればひとだまひのおくにをしやられて物
Ｌ１１もみえず
Ｐ０１０
（絵）
Ｐ０１１
Ｌ０１こゝろやましきをばさる物にてかゝるやつれを
Ｌ０２それとしられぬるが。いみじうねたきことかぎり
Ｌ０３なし。しぢなどもみなをしおられて。すゞろなる車
Ｌ０４のどうにうちかけたれば。又なう人わろくくやしう。
Ｌ０５なにゝきつらんと思ふにかひなし。ものもみでかへ
Ｌ０６らんとし給へど。とをりいでんひまもなきに。こと
Ｌ０７なりぬといへばさすがにつらき人の御まへわたり
Ｌ０８のまたるゝも心よはしやさゝのくまにだにあら
Ｌ０９ねばにやつれなくすぎ給ふにつけても中々御こゝろ
Ｌ１０づくしなり。げにつねよりもこのみとゝのへたる
Ｌ１１車どもの。われも＋＋とのりこぼれたるしたすだ
Ｐ０１２
Ｌ０１れのすきまどもゝ。さらぬがほなれど。ほゝゑみつゝ。
Ｌ０２しりめにとゞめ給もあり大殿のはしるければまめ
Ｌ０３だちてわたり給。御ともの人々＄うちかしこまり。心
Ｌ０４ばへありつゝわたるををしけたれたるありさま
Ｌ０５こよなうおぼさる
Ｌ０６△△かげをのみ／みたらし川の／つれなきに／身の
Ｌ０７うき程ぞ／いとゞしらるゝと泪のこぼるゝを人の
Ｌ０８みるもはしたなけれど。めもあやなる御さまかたち
Ｌ０９の。いとゞしういでばへを見ざらましかばとおぼ
Ｌ１０さるほど＋＋につけてさうぞく人のありさまいみ
Ｌ１１しうとゝのへたりとみゆるなかにも上達部はいと
Ｐ０１３
Ｌ０１ことなるを。ひとゝころの御ひかりにはをしけたれ
Ｌ０２ためり大将のかりのずいじんに殿上のぞうなどの
Ｌ０３することはつねのことにもあらずめづらしき行幸
Ｌ０４などのおりのわざなるをけふは右近の蔵人のぞう
Ｌ０５つかうまつれりさらぬ御ずいじんどもゝかたちす
Ｌ０６がたまばゆくとゝのへて。世にもてかしづかれ
Ｌ０７給へるさま木草もなびかぬはあるまじげなりつぼ
Ｌ０８さうぞくなどいふすがたにて。女ばらのいやしからぬ
Ｌ０９や。又あまなどの世をそむきけるなども。たふれま
Ｌ１０ろびつゝ。物見に出たるも。れいはあながちなりや。あな
Ｌ１１にくとみゆるに。けふはことはりに。くちうちすけみ
Ｐ０１４
Ｌ０１て。かみきこめたるあやしの物どもの。手をつくりて
Ｌ０２ひたいにあてつゝ。みたてまつりあげたるも。おこ
Ｌ０３がましげなるしづのおまで。をのがかほのならむ
Ｌ０４さまをばしらで。ゑみさかえたり。なにともみいれ給
Ｌ０５まじき。ゑせずりやうのむすめなどさへ。心のかぎり
Ｌ０６つくしたる車どもにのり。さまことさらび。こゝろ
Ｌ０７げさうしたるなんおかしき。やう＋＋のみ物なり
Ｌ０８ける。ましてこゝかしこにたちしのびて。かよひ
Ｌ０９給所々は人しれずかずならぬなげきまさるも
Ｌ１０おほかりけり式部卿宮さじきにてぞみ給けるいと
Ｌ１１まばゆきまでねびゆく人のかたちかな神などは
Ｐ０１５
Ｌ０１めもこそとめたまへとゆゝしくおぼしたり姫君は
Ｌ０２年ごろきこえわたり給御心ばへの世人ににぬを
Ｌ０３なのめならんにてだにあり。ましてかうしもいかで
Ｌ０４と御心とまりけり。いとどちかくてみえんまではおぼ
Ｌ０５しよらず。わかき人々＄はきゝにくきまでめで
Ｌ０６聞えあへりまつりの日は大殿には物み給はず大将
Ｌ０７の君かの御車の所あらそひをまねび聞ゆる人有
Ｌ０８ければいと＋＋おしううしとおぼして猶あたら
Ｌ０９おもりかにおはする人のものになさけをくれて
Ｌ１０すく＋＋しき所つき給へるあまりに身づからは
Ｌ１１さしもおぼさゞめれど。かゝるなからひは。なさ
Ｐ０１６
Ｌ０１けかはすべき物ともおぼいたらぬを。御心をきてに
Ｌ０２したがひて。つき＋＋＄よからぬひとのせさせたるな
Ｌ０３らんかし御息所は心ばせのいとはづかしくよし
Ｌ０４ありておはするものを。いかにおぼしうむじにけん
Ｌ０５といとおしうてまうで給へりけれど齋宮のまだ
Ｌ０６もとの宮におはしませばさかきのはばかりにこと
Ｌ０７つけて心やすくもたいめんし給はずことはりとは
Ｌ０８おぼしながらなぞやかくかたみにそば＋＋し
Ｌ０９からでおはせよかしと。うちつぶやかれ給ふ。けふは
Ｌ１０二条院にはなれおはしてまつりみにいで給にしの
Ｌ１１たいにわたり給て惟光に車のことおほせたり
Ｐ０１７
Ｌ０１女房いでたつやとの給て姫君のいとうつくしげに
Ｌ０２つくろひたてゝおはするを。うちゑみてみたてまつ
Ｌ０３り給きみはいざたまへもろともにみんよとて御
Ｌ０４ぐしのつねよりもきよらにみゆるを。かきなで
Ｌ０５給ひて。ひさしうそぎ給はざめるを。けふはよき
Ｌ０６日ならんかしとてこよみのはかせめして時とはせ
Ｌ０７などし給ふほどに。まづ女房いでねとて。わらはの
Ｌ０８すがたどものおかしげなるを御らんず。いとらうたげ
Ｌ０９なるかみどものすそ。はなやかにそぎわたして。
Ｌ１０うきもんのうへのはかまにかゝれるほどけざやかに
Ｌ１１みゆきみの御ぐしはわれそがんとてうたて所
Ｐ０１８
Ｌ０１せうもあるかな。いかにおひやらんとすらんとそぎ
Ｌ０２わづらひ給ふ。いとながきひとも。ひたいがみはす
Ｌ０３こしみじかくぞあめるを。むげにをくれたるすぢ
Ｌ０４のなきやあまり情なからんとてそぎはてゝち
Ｌ０５いろといはひきこえ給ふを少納言あはれにかた
Ｌ０６じけなしとみたてまつる
Ｌ０７△△はかりなき／ちひろのそこの／みるぶさの／お
Ｌ０８ひ行末は／われのみぞみんときこえ給へば
Ｐ０１９
（絵）
Ｐ０２０
Ｌ０１△△ちひろとも／いかでかしらん／さだめなく／みちひ
Ｌ０２る塩の／ゝどけからぬにとものにかきつけておは
Ｌ０３するさま。らう＋＋しき物から。わかうおかしきを
Ｌ０４めでたしとおぼすけふも所もなくたちこみにけり
Ｌ０５馬場のおとゞのほどにたてわづらひて上達部の
Ｌ０６車どもおほくて物さはがしげなるわたりかなと
Ｌ０７やすらひ給ふによろしき女車のいたうのりこぼれ
Ｌ０８たるより扇をさしいでゝ人をまねきよせてこゝ
Ｌ０９にやはたゝせ給はぬ所さりきこえんときこえたり
Ｌ１０いかなるすきものならんとおぼされて所もげによ
Ｌ１１きわたりなればひきよせさせ給ていかでかえ給へる
Ｐ０２１
Ｌ０１ところぞとねたさになんとの給へばよしある
Ｌ０２扇のつまをおりて
Ｌ０３△△はかなしや／人のかざせる／あふひゆへ／神のし
Ｌ０４るしの／けふを待けるしめのうちにはとあるてを
Ｌ０５おぼしいづればかの源ないしのすけなりけりあさ
Ｌ０６ましうふりがたくもいまめくかなと。にくさにはしたなう
Ｌ０７△△かざしける／心ぞあだに／おもほゆる／八十氏人に／
Ｌ０８なべてあふひを女はつらしと思ひきこえけり
Ｌ０９△△くやしくも／かざしけるかな／名のみして／人だの
Ｌ１０めなる／草葉ばかりをときこゆひとゝあひのりて
Ｌ１１すだれをだにあげ給はぬを。心やましう思ふ人おほ
Ｐ０２２
Ｌ０１かり。ひとひの御ありさまのうるはしかりしに。
Ｌ０２けふはうちみだれてありき給ふかし誰ならんのり
Ｌ０３ならぶる人げしうはあらじはやとをしはかりきこゆ
Ｌ０４いどましからぬかざしあらそひかなとさう＋＋
Ｌ０５しくおぼせど。かやうにいとおもなからぬ程の人はた。
Ｌ０６人あひのり給へるにつゝまれて。はかなき御いらへも。
Ｌ０７心やすくきこえんもまばゆし御息所はものを
Ｌ０８おぼしみだるゝこと年比よりもおほくそひに
Ｌ０９けり。つらきかたに思ひはて給へど。今はとてふりは
Ｌ１０なれくだり給なんは。いと心ぼそかりぬべく。よの人
Ｌ１１きゝも人わらへにならんことゝおぼす。さりとて
Ｐ０２３
Ｌ０１たちとまるべくおもほしなるには。かくこよなき
Ｌ０２さまにみな思ひくたすべかめるもやすからずつり
Ｌ０３するあまのうけなれやと。おきふしおぼしわづらふ
Ｌ０４けにや。御心ちもうきたるやうにおぼされて。なや
Ｌ０５ましうし給大将殿にはくだり給はんことをもて
Ｌ０６はなれてあるまじきことなどもさまたげ聞え給
Ｌ０７はず。かずならぬみを見まうくおぼしすてんもこと
Ｌ０８はりなれど今は猶いふかひなきにても御らんじ
Ｌ０９はてんや。あさからぬにはあらんと。きこえかゝづらひ
Ｌ１０給へば。さだめかね給へる御心もやなぐさむと立いで
Ｌ１１給へりしみそぎ河原のあらかりしせにいとゞよろ
Ｐ０２４
Ｌ０１づいとうくおぼしいられたり大殿には御ものゝけ
Ｌ０２めきて。いたくわづらひたまへば。たれも＋＋おぼし
Ｌ０３なげくに御ありきなどびんなき比なれば二条院
Ｌ０４にもとき＋＋＄ぞわたり給。さはいへどやむごとなき
Ｌ０５かたは。ことに思ひきこえたまへる。人のめづらしき
Ｌ０６ことさへそひ給へる御なやみなれば。こゝろぐるしう
Ｌ０７おぼしなげきて。みずほうやなにやなど。我御かた
Ｌ０８にておほくをこなはせ給。ものゝけいきすだまなど
Ｌ０９いふものおほく出きてさま＋＋の名のりする中に
Ｌ１０人にさらにうつらずたゞ身づからの御身につと
Ｌ１１そひたるさまにて。ことにおどろ＋＋しうわづら
Ｐ０２５
Ｌ０１はしきこゆることもなけれどまたかた時はなるゝ
Ｌ０２おりもなきものひとつありいみじきげんざ共にも
Ｌ０３したがはずしうねき気色おぼろけの物にあらずと
Ｌ０４みえたり大将の君の御かよひどころこゝかしこと
Ｌ０５おぼしあつるにこのみやす所二条の君などばかり
Ｌ０６こそは。をしなべてのさまにはおぼしたらざめれば。
Ｌ０７恨のこゝろもふかゝらめとさゝめきて物などゝはせ
Ｌ０８給へど。さしてきこえあつることもなし。ものゝけ
Ｌ０９とてもわざとふかき御かたきときこゆるもなし。
Ｌ１０すぎにける御めのとだつ人。もしはおやの御かたに
Ｌ１１つけつゝつたはりたるものゝ。よはめにいできたる
Ｐ０２６
Ｌ０１など。むね＋＋しからずみだれあらはるゝ。たゞつく
Ｌ０２づくとねをのみなき給て。おり＋＋はむねをせき
Ｌ０３あげつゝ。いみじうたへがたげにまどふわざをし給
Ｌ０４へば。いかにおはすべきにかと。ゆゝしうかなしう
Ｌ０５おぼしあはてけり院よりも御とふらひ隙なく
Ｌ０６御いのりのことまで。おぼしよらせ給さまのかたじ
Ｌ０７けなきにつけても。いとゞおしげなる人の御身なり。
Ｌ０８世中あまねくおしみ聞ゆるをきゝ給にも御息所は
Ｌ０９たゞならずおぼさる。とし比＄はいとかくしもあらざ
Ｌ１０りし御いどみごゝろをはかなかりしところの車
Ｌ１１あらそひに人の御心のうごきにけるをかの殿には
Ｐ０２７
Ｌ０１さまでもおぼしよらざりけりかゝる御もの思ひの
Ｌ０２みだれに御こゝち猶例ならずのみおぼさるれば
Ｌ０３ほかにわたり給て御修法などせさせ給大将どの
Ｌ０４きゝ給ていかなる御こゝちにかといとおしうおぼし
Ｌ０５をこしてわたり給へりれいならぬたび所なれば
Ｌ０６いたう忍び給心より外なるをこたりなどつみゆる
Ｌ０７されぬべく聞えつゞけ給てなやみ給人の御有様も
Ｌ０８うれへ聞え給みづからはさしも思ひいれ侍らねど
Ｌ０９おやたちのいとこと＋＋しう。思ひまどはるゝが。
Ｌ１０こゝろぐるしさに。かゝるほどをみすぐさんとてなん。
Ｌ１１よろづをおぼしのどめたる御こゝろならば。いと
Ｐ０２８
Ｌ０１うれしうなんなどかたらひ聞え給。つねよりもこゝろ
Ｌ０２ぐるしげなる御けしきを。ことはりにあはれと
Ｌ０３みたてまつり給。うちとけぬあさぼらけに出給。御
Ｌ０４さまのおかしきにもなをふりはなれなんことは
Ｌ０５おぼしかへさる。やむごとなきかたに。いとゞ心ざし
Ｌ０６そひ給べきこともいできにたれば。ひとつかたに
Ｌ０７おぼししづまり給なんを。かやうにまちきこえつゝ
Ｌ０８あらんも。心のみつきぬべきこと。中々ものおもひの
Ｌ０９おどろかさるゝこゝちし給に御文ばかりぞ暮つ
Ｌ１０かたある日ごろすこしをこたるさまなりつる心
Ｌ１１ちの。にはかにいといたうくるしげにはべるを。
Ｐ０２９
Ｌ０１えひきよがてなんとあるをれいのことつけとみ
Ｌ０２給ものから
Ｌ０３△△袖ぬるゝ／恋路とかつは／しりながら／おりたつ
Ｌ０４たごの／みづからぞうき山のゐの水もことはりに
Ｌ０５とぞある。御手はなをこゝらの人の中にすぐれたり
Ｌ０６かしとうちみ給つゝいかにぞやもある世かな心も
Ｌ０７かたちもとり＋＋＄にすつべきもなく。また思ひさだ
Ｌ０８むべきもなきを。くるしうおぼさる。御かへりいとく
Ｌ０９らうなりにたれど袖のみぬるゝやいかにふかゝ
Ｌ１０らぬ御かごとになむ
Ｌ１１△△あさみにや／人はおりたつ／わがかたは／身もそほ
Ｐ０３０
Ｌ０１つまで／ふかき恋ぢをおぼろけにてやこの御かへり
Ｌ０２をみづから聞えさせぬなどあり大殿には御ものゝけ
Ｌ０３いたくをこりて。いみじうわづらひ給。この御いきす
Ｌ０４だまこちゝおとゞの御霊などいふもありと聞給に
Ｌ０５つけておぼしつゞくれば身ひとつのうきなげ
Ｌ０６きよりほかに。人をあしかれなど思ふ心もなけれど。
Ｌ０７物思ふにあくがるなるたましゐはさもやあらんと。
Ｌ０８おぼししらるゝこともあり。としごろよろづに
Ｌ０９思ひのこすことなくすぐしつれど。かうしもくだ
Ｌ１０けぬを。はかなきことのおりに人のおもひけち。なき物
Ｌ１１にもてなすさまなりしみそぎのゝち。ひとふし
Ｐ０３１
Ｌ０１にうしとおぼしうかれにしこゝろしづまり
Ｌ０２がたうおぼさるゝけにや。すこしもうちまどろみ給
Ｌ０３夢にはかの姫君とおぼしき人のいときよ
Ｌ０４らにてあるところにいきて。とかくひきまさぐり。
Ｌ０５うつゝにもにず。たけく。いかき。ひたふるごゝろいで
Ｌ０６きて。うちかなぐるなどみえ給こと。たびかさな
Ｌ０７りにけり
Ｐ０３２
（絵）
Ｐ０３３
Ｌ０１あなこころうやげに身をすてゝやいにけんと
Ｌ０２うつしごころならずおぼえ給おり＋＋もあれば。
Ｌ０３さならぬことだに。人の御ためにはよきさまの
Ｌ０４ことをしも。いひ出ぬ世なれば。ましてこれは
Ｌ０５いとよくいひなしつべきたよりなりとおぼ
Ｌ０６すに。いとなげかし。ひたすら世になくなりて
Ｌ０７のちにうらみのこすはよのつねのことなり。そ
Ｌ０８れだに人のうへにてはつみふかうゆゝしきを。
Ｌ０９うつゝの我身ながら。さるうとましきことをいひつ
Ｌ１０けらるゝ。すくせのうきこと。すべてつれなきひとに。
Ｌ１１いかで心もかけ聞えじとおぼしかへせど思ふも
Ｐ０３４
Ｌ０１物をなり齋宮はこぞうちに入給ふべかりしを
Ｌ０２さま＋＋さはることありて此秋いり給九月には
Ｌ０３やがてのゝ宮にうつろひ給べければふたゝびの御はら
Ｌ０４へのいそぎ。とりかさねてあるべきに。たゞあや
Ｌ０５しくぼけ＋＋しうして。つく＋＋＄とふしな
Ｌ０６やみ給を。宮人＄いみじきだいじにて。御いのりなど
Ｌ０７さま＋＋＄つかうまつれる。おどろ＋＋しきさまには
Ｌ０８あらず。そこはかとなくわづらひて月日をすごし給。
Ｌ０９大将殿もつねにとふらひきこえ給へどまさるかた
Ｌ１０のいたうわづらひ給へば。御こゝろのいとまなげなり。
Ｌ１１まださるべきほどにもあらずと。みな人もたゆみ給
Ｐ０３５
Ｌ０１へるに俄に御けしきありてなやみ給へばいとゞ
Ｌ０２しき御いのりのかずをつくしてせさせ給へれど。
Ｌ０３例のしうねき御ものゝけひとつさらにうごかずやん
Ｌ０４ごとなきけんざども。めづらかなりともてなやむ。
Ｌ０５さすがにいみじうてうせられて。心ぐるしげになき
Ｌ０６わびて。すこしゆるべ給へや。大＄将にきこゆべきこと
Ｌ０７有との給ふさればよあるやうあらんとてちかきみ
Ｌ０８き丁のもとにいれたてまつりたり。むげにかぎりの
Ｌ０９さまにものし給を。きこえをかましきこともお
Ｌ１０はするにやとておとゞもみやもすこししぞき給
Ｌ１１へりかぢのそうどもこゑしづめて法花経をよみ
Ｐ０３６
Ｌ０１たるいみじうたうとしみき帳のかたびら引あげ
Ｌ０２てみたてまつり給へばいとおかしげにて御はらは
Ｌ０３いみじうたかうてふしたまへるさま。よそ人＄だに
Ｌ０４みたてまつらんにこゝろみだれぬべし。ましておし
Ｌ０５うかなしうおぼすことはりなり。しろき御ぞに
Ｌ０６色あひいとはなやかにて。御ぐしいとながうこち
Ｌ０７たきを。ひきゆひてうちそへたるも。かうでこそら
Ｌ０８うたげになまめきたるかたそひて。おかしかりけれと
Ｌ０９みゆ御手をとらへてあないみじ心うきめをみせ給
Ｌ１０かなとてものもえきこえ給はずなき給へば例はい
Ｌ１１とわづらはしくはづかしげなる御まみを。いと
Ｐ０３７
Ｌ０１たゆげにみあげてうちまもり聞え給に泪のこぼ
Ｌ０２るゝさまをみ給ふばいかゞ哀のあさからんあまりい
Ｌ０３たくなき給へば。心ぐるしきおやたちの御ことを
Ｌ０４おぼし。又かくみ給につけて。くちおしう覚え給
Ｌ０５にやとおぼしてなにごともいとかうな覚しいれ
Ｌ０６そ。さりともけしうはおはせじ。いかなりともかな
Ｌ０７らずあふせあなればたいめんはありなんおとゞ宮
Ｌ０８なども。ふかきちぎりある中は。めぐりてもたえ
Ｌ０９ざなれば。あひみるほどありなんとおぼせとなぐ
Ｌ１０さめ給にいであらずや身のうへのいとくるしきを
Ｌ１１しばしやすめ給へときこえんとてなん。かくま
Ｐ０３８
Ｌ０１いりこんともさらに思はぬを。もの思ふ人のたま
Ｌ０２しゐはげにあくがるゝものになんありけると
Ｌ０３なつかしげにいひて
Ｌ０４△△なげきわび／空にみだるゝ／わがたまを／結びも
Ｌ０５とめよ／したがひのつま。との給こゑけはひ。その人にも
Ｌ０６あらずかはり給へりいとあやしとおぼしめぐらす
Ｌ０７にたゞかの御息所なりけりあさましく人のとかく
Ｌ０８いふをよからぬ物どものいひ出ることと聞にくゝ
Ｌ０９おぼして。の給ひけつを。めにみす＋＋世にはかゝる
Ｌ１０ことこそはありけれと。うとましうなりぬ。あな心
Ｌ１１うとおぼされてかくの給へどたれとこそしらね
Ｐ０３９
Ｌ０１たしかにの給へとのたまへばたゞそれなる御あり
Ｌ０２さまにあさましとはよのつねなり人々ちかう
Ｌ０３まいるもかたはらいたうおぼさるすこし御こゑも
Ｌ０４しづまり給へればひまおはするにやとて宮の御ゆ
Ｌ０５もてよせ給へるにかきおこされ給て程なくむまれ
Ｌ０６給ぬ。うれしとおぼすことかぎりなきに。人にかりう
Ｌ０７つしたまへる。御ものゝけどもの。ねたがりまどふけはひ。
Ｌ０８いと物さはがしうてのちのことまたいと心許なし
Ｌ０９いふかぎりなき願どもたてさせ給ふけにやたいら
Ｌ１０かにことなりはてぬれば。山のざすなにくれとやむ
Ｌ１１ごとなき僧どもしたりがほにあせをしのごひつゝ
Ｐ０４０
Ｌ０１いそぎまかでぬおほくの人の心をつくしつる日比
Ｌ０２の名残すこしうちやすみていまはさりともとおぼ
Ｌ０３す御修法などは又々はじめそへさせ給へどまづは
Ｌ０４けうあり。めづらしき御かしづきにみな人こゝろゆる
Ｌ０５べり院をはじめたてまつりてみこたちかんだちめ
Ｌ０６のこりなきうぶやしなひどもの。めづらかにいかめし
Ｌ０７きを夜ごとにみのゝしるおとこにてさへお
Ｌ０８はすれば。そのほどのさほうにぎはゝしくめで
Ｌ０９たしかの宮すどころはかゝる御ありさまを聞給て
Ｌ１０も。たゞならず。かねてはいとあやうくきこえしを。
Ｌ１１たいらかにもはたとうちおぼしけり。あやしう
Ｐ０４１
Ｌ０１われにもあらぬ御心ちをおぼしつゞくるに。御ぞ
Ｌ０２などもたゞけしのかにしみかへりたりあやしさ
Ｌ０３に御ゆするまいり。御ぞきかへなどし給て。こゝろみ
Ｌ０４給へば。なをおなじやうにのみあれば。我身ながら
Ｌ０５だにうとましうおぼさるゝにまして人のいひ思
Ｌ０６はむことなど。人にの給べきことならねば。心ひとつ
Ｌ０７におぼしなげくに。いとゞ御こゝろがはりもまさり
Ｌ０８行大将殿は心ちすこしのどめ給てあさましかり
Ｌ０９しほどのとはずがたりも。こゝろうくおぼし出られ
Ｌ１０つゝ。いと程へにけるも心ぐるしく。またけぢかくて
Ｌ１１みたてまつらんには。いかにぞやうたておぼゆべきを。
Ｐ０４２
Ｌ０１人の御ためいとおしうよろづにおぼして。御ふみ
Ｌ０２ばかりぞありけるいたうわづらひ給し人の御なごり
Ｌ０３ゆゝしうこゝろゆるびなげに。たれもおぼした
Ｌ０４ればことはりにて御ありきもなし猶いとなや
Ｌ０５ましげにのみしたまへば。れいのさまにてもまだ
Ｌ０６たいめんし給はず若君のいとゆゝしきまでみえ
Ｌ０７給御ありさまをいまからいとさまことにもてかし
Ｌ０８づききこえ給さまをろかならず。ことあひたる心ち
Ｌ０９しておとゞもうれしういみじと思ひきこえ給へる
Ｌ１０に。たゞこの御こゝちをこたりはて給はぬを。心もと
Ｌ１１なくおぼせどさばかりいみじかりし名残にこそ
Ｐ０４３
Ｌ０１はとおぼして。いかでかはさのみは心をもまどはし
Ｌ０２給はんわか君の御まみのうつくしさなどの春宮に
Ｌ０３いみじうにたてまつり給へるをみたてまつり給ても
Ｌ０４まづ恋しう思ひ出られさせ給にしのびがたくて
Ｌ０５まいり給はんとてうちなどにもあまりひさしく
Ｌ０６まいり侍らねば。いぶせさに。けふなんうゐだちし
Ｌ０７侍をすこしけぢかきほどにて聞えさせばやあまり
Ｌ０８おぼつかなき御心のへだてあるべき中にもあらぬを。い
Ｌ０９たうをとろへたまへりといひながら。ものごしにてな
Ｌ１０どあべきかはとてふし給へる所におましちかう
Ｌ１１参りたればいりて物など聞え給ふ御いらへ時々聞え
Ｐ０４４
Ｌ０１給ふもなをいとよはげなりされどむげになき人と
Ｌ０２思ひきこえし御ありさまをおぼし出つれば夢
Ｌ０３の心ちしてゆゝしかりし程のことゞもなど聞え
Ｌ０４給ついでにも。かのむげにいきもたえたるやうに
Ｌ０５おはせしが。ひきかへし。つぶ＋＋との給しことゞ
Ｌ０６もおぼしいづるに心うければいざやきこえまほしき
Ｌ０７こといとおほかれど。まだいとたゆげにおぼしため
Ｌ０８ればこそとて。御ゆまいれなどさへあつかひきこえ
Ｌ０９給をいつならひ給けんと人々哀がりきこゆいと
Ｌ１０おかしげなる人のいたうよはりそこなはれて有か
Ｌ１１なきかの気色にてふし給へるさまいとらうたげ
Ｐ０４５
Ｌ０１にくるしげなり。御ぐしのみだれたるすぢもなく
Ｌ０２はら＋＋とかゝれる枕のほどありがたきまでみゆ
Ｌ０３ればとし比何事をあかぬことありておもひつらん
Ｌ０４とあやしきまでうちまもられ給院などに参り
Ｌ０５ていととくまかでなん。かやうにておぼつかなからず。
Ｌ０６みたてまつらばうれしかるべきを宮のつとおはす
Ｌ０７るに心なくやとつゝみて。すぐしつるもくるしきを。
Ｌ０８猶やう＋＋心づよくおぼしなして例のおまし所に
Ｌ０９こそ。あまりわかくもてなし給へば。かたへはかくて
Ｌ１０ものし給ぞなどきこえをき給て。いときよげに
Ｌ１１うちさうぞきて出給をつねよりはめとゞめてみい
Ｐ０４６
Ｌ０１だしてふし給へり秋のつかさめしあるべきさだめ
Ｌ０２にて。大殿もまいり給へば君だちもいたはりのぞみ
Ｌ０３給事どもありて。殿の御あたりはなれ給はねば。
Ｌ０４みなひきつゞき出給ぬ。とのゝうち人ずくなにしめ
Ｌ０５やかなる程に俄に例の御むねをせきあげていと
Ｌ０６いたうまどひ給。うちに御せうそこきこえ給ほど
Ｌ０７もなくたえいり給ぬあしをそらにてたれも＋＋
Ｌ０８まかで給ぬれば。ぢもくの夜なりけれど。かくわり
Ｌ０９なき御さはりなれば。みなことやぶれたるやうなり。
Ｌ１０のゝしりさはぐほど夜半ばかりなれば山のざす
Ｌ１１なにくれの僧たちもえさうじあへ給はずいまは
Ｐ０４７
Ｌ０１さりとも思ひたゆみたりつるに。あさましければ。
Ｌ０２とのゝうちの人ものにぞあたりまどふ所々の御
Ｌ０３とふらひのつかひなど立こみたればえ聞えつがす
Ｌ０４ゆすりみちて。いみじき御心まどひども。いとおそろ
Ｌ０５しきまでみえ給。御ものゝけのたび＋＋とりいれ
Ｌ０６たてまつりしをおぼして御枕などもさながら二三
Ｌ０７日みたてまつり給へど。やう＋＋かはり給ことゞもの
Ｌ０８あれは。かぎりとおぼしはつるほど。たれも＋＋いと
Ｌ０９いみじ。大＄将殿＄はかなしきことにそへて。世中をい
Ｌ１０とうきものにおぼししみぬれば。たゞならぬ御
Ｌ１１あたりのとふらひどもゝ。こゝろうしとのみぞなべて
Ｐ０４８
Ｌ０１おぼさるゝ院におぼしなげきとふらひ聞えさせ給
Ｌ０２さま。かへりておもだゝしげなるを。うれしきせも
Ｌ０３まじりておとゞは御泪のいとまなし人の申にした
Ｌ０４がひて。いかめしきことゞもを。いきやかへり給と
Ｌ０５さま＋＋＄残ることなく。かつそこなはれ給ことゞもの
Ｌ０６有をみる＋＋もつきせずおぼしまどへどかひなく
Ｌ０７て日比になればいかゞはせんとて鳥邊野にゐてた
Ｌ０８てまつる程。いみじげなることおほかり。こなたかな
Ｌ０９たの御をくりの人どもてら＋＋の念佛のそう
Ｌ１０などそこらひろき野に所もなし院をばさら
Ｌ１１にもうさずきさいの宮春宮などの御つかひさらぬ
Ｐ０４９
Ｌ０１所々のもまいりちがひてあかずいみじき御とふ
Ｌ０２らひを聞え給おとゞはえたちもあがり給はずかゝる
Ｌ０３よはひのすゑに。わかくさかりの子にをくれたて
Ｌ０４まつりて。もこよふことゝはぢなき給ふを。こゝらの
Ｌ０５人かなしうみたてまつる。夜もすがらいみじう
Ｌ０６のゝしりつるぎしきなれど。いともはかなき御
Ｌ０７かばねばかりを御名残にて暁ふかくかへり給つねのこ
Ｌ０８となれど。人ひとりがあまたしもみ給はぬことなれ
Ｌ０９ばにや。たぐひなくおぼしこがれたり。八月廿日余日の
Ｌ１０あり明なれば空の気色も哀すくなからぬにおとゞ
Ｌ１１のやみにくれまどひ給へるさまをみ給も。こと
Ｐ０５０
Ｌ０１はりにいみじければ空のみながめられ給て
Ｌ０２△△のぼりぬるけふりはそれとわかねどもなべ
Ｌ０３てくもゐのあはれなるかな
Ｐ０５１
（絵）
Ｐ０５２
Ｌ０１とのにおはしつきても露まどろまれ給はず
Ｌ０２としごろの御ありさまをおぼし出つゝ。などて
Ｌ０３つゐにはをのづからみなをし給てんとのどか
Ｌ０４に思ひて。なをざりのすさひにつけても。つらしと
Ｌ０５おぼえられたてまつりけん。世をへてうとくはづか
Ｌ０６しきものに思ひて過はて給ぬるなど。くやしき
Ｌ０７ことおほくおぼしつゞけらるれどかひなし。にばめる
Ｌ０８御ぞたてまつれるも夢のこゝちしてわれさきだ
Ｌ０９たましかば。ふかくそめ給はましとおぼすさへ
Ｌ１０△△かぎりあればうす墨衣あさけれど泪ぞ袖を
Ｌ１１ふちとなしける。とてねんずし給へるさま。いとゞな
Ｐ０５３
Ｌ０１まめかしさまさりて経忍びやかによみ給つゝ法界
Ｌ０２三昧普賢大士とうちの給へるをこなひなれたる
Ｌ０３ほうしよりはけなり若君をみたてまつり給にも
Ｌ０４なにゝしのぶのといとゞ露けゝれどかゝるかたみ
Ｌ０５さへなからましかばとおぼしなぐさむ宮は
Ｌ０６しづみいりてそのまゝにおきあがり給はず。あや
Ｌ０７うげにみえ給を。又おぼしさはぎて。御いのりなど
Ｌ０８せさせ給はかなくすぎゆけば御わざのいそぎな
Ｌ０９どせさせ給も。おぼしかけざりしことなれば。つきせ
Ｌ１０ずいみじうなん。なのめにかたほなるをだに。人の
Ｌ１１おやはいかゞ思ふめる。ましてことはりなり。また
Ｐ０５４
Ｌ０１たぐひおはせぬだにさう＋＋＄しくおぼしつる
Ｌ０２に袖のうへの玉のくだけたりけんよりもあさま
Ｌ０３しげなり大将のきみは二条の院にだにもあからさ
Ｌ０４まにもわたり給はず。あはれに心ふかく思ひなげき
Ｌ０５て。をこなひをまめにし給ひつゝあかしくらし給。
Ｌ０６所々には御ふみばかりぞたてまつり給かの御息所は
Ｌ０７齋宮の左衛門のつかさにいり給にければいとゞ
Ｌ０８いつくしき御きよまはりにことつけて。きこえも
Ｌ０９かよひ給はずうしと思ひしみにしよもなべ
Ｌ１０ていとはしくなり給て。かゝるほだしだにそはざ
Ｌ１１らましかば。ねがはしきさまにもなりなましとおぼ
Ｐ０５５
Ｌ０１すにはまづたいの姫君のさう＋＋しくてものし
Ｌ０２給らんありさまぞ。ふとおぼしやらるゝ。よるはみ丁
Ｌ０３のうちにひとりふし給に。とのゐの人々＄はちかう
Ｌ０４めぐりてさふらへどかたはらさびしくてとき
Ｌ０５しもあれとねざめがちなるに。こゑすぐれたる
Ｌ０６かぎりえらひさふらはせ給念佛の暁がたなど忍び
Ｌ０７がたしふかき秋のあはれまさり行風の音身に
Ｌ０８しみけるなど。ならはぬ御ひとりねにあかしかね
Ｌ０９たまへる朝ぼらけのきりわたれるにきくのけしき
Ｌ１０ばめるえだに。こきあをにびのかみなるふみつ
Ｌ１１けて。さしをきていにけり。いまめかしうもとて
Ｐ０５６
Ｌ０１み給へばみやす所の御手なり聞えぬ程はおぼ
Ｌ０２ししるらんや
Ｌ０３△△人の世をあはれときくも露けきにをく
Ｌ０４るゝ袖を思ひこそやれたゞ今の空に思ひ給へあま
Ｌ０５りてなんとありつねよりもいうにもかい給へるかなと
Ｌ０６さすがに置がたうみ給物からつれなの御とふらひ
Ｌ０７やと心うしさりとてかきたえをとなひ聞えざら
Ｌ０８むもいとおしく人の御名のくちぬべきことを覚し
Ｌ０９みだる。過にし人はとてもかくてもさるべきにこそは
Ｌ１０物し給けめ。なにゝさることをさだ＋＋とけざや
Ｌ１１かにみきゝけんと。くやしきはわが御心ながら。なを
Ｐ０５７
Ｌ０１えおぼしなをすまじきなめりかし齋宮の御
Ｌ０２きよまはりもわづらはしくやなど。ひさしう思ひ
Ｌ０３わづらひ給へど。わざとある御かへりなくはなさけ
Ｌ０４なくやとてむらさきのにばめるかみにこよなう
Ｌ０５ほどへ侍にけるを。思ひ給へをこたらずながら。つゝま
Ｌ０６しき程はさらにおぼししるらんやとてなむ
Ｌ０７△△とまる身も消しもおなじ露の世に心をくら
Ｌ０８ん程ぞはかなき。かつはおぼしけちてよかし。御らん
Ｌ０９せずもやとてこれにもときこえ給へり里におはする
Ｌ１０程なりければ忍びてみ給てほのめかし給へる気色を
Ｌ１１心のをにゝしるくみ給て。さればよとおぼすもいと
Ｐ０５８
Ｌ０１いみじ。なをいとかぎりなき身のうさなりけり。
Ｌ０２かやうなる聞えありて院にもいかにおぼさん故前坊の
Ｌ０３おなじき御はらからといふなかにも。いみじう思ひ
Ｌ０４かはしきこえさせ給てこの齋宮の御ことをもねん
Ｌ０５ごろにきこえつけさせ給ひしかば。その御かはりに
Ｌ０６もやがてみたてまつりあつかはんなど。つねに
Ｌ０７の給はせてやがてうちずみし給へとたび＋＋聞え
Ｌ０８させ給しをだに。いとあるまじきことゝおもひは
Ｌ０９なれにしを。かく心よりほかにわか＋＋しきもの
Ｌ１０思ひをしてつゐにうき名をさへながしはつべき
Ｌ１１ことゝおぼしみだるゝに猶例のさまにもおはせず
Ｐ０５９
Ｌ０１さるは大かたの世につけて。心にくゝよしあるきこえ
Ｌ０２ありて昔より名たかくものし給へばのゝみやの
Ｌ０３御うつろひの程にも。おかしういまめきたること
Ｌ０４おほくしなして殿上人どものこのましきなど
Ｌ０５は。あさゆふの露わけありくを。そのころのやくに
Ｌ０６なんするなど聞給ても大将のきみはことはりぞか
Ｌ０７し。ゆへはあくまでつきたまへる物を。もし世中
Ｌ０８にあきはてゝくだり給ひなば。さう＋＋＄しくもあるべき
Ｌ０９かなとさすがにおぼされけり御法事など過ぬれ
Ｌ１０ど正日まで猶こもりおはすならはぬ御つれ＋＋
Ｌ１１を心ぐるしがり給て三位中将はつねにまいり給
Ｐ０６０
Ｌ０１つゝ世中の御物語などまめやかなるもまた例の
Ｌ０２みだりがはしきことをも聞え給つゝなぐさめ聞え
Ｌ０３給にかの内侍ぞうちはらひ給くさはひにはなる
Ｌ０４める。大＄将の君はあないとおしや。をばおとゞのうへ
Ｌ０５な。いたうかろめ給ひそといさめ給ものから。つねに
Ｌ０６おかしとおぼしたり。かのいざよひのさやかなり
Ｌ０７し秋のことなどさらぬもさま＋＋のすきごとゞも
Ｌ０８をかたみにくまなくいひあらはし給はて＋＋は
Ｌ０９哀なる世をいひ＋＋てうちなきなどもし給ひけり
Ｌ１０しぐれうちしてものあはれなる暮つかた中将の
Ｌ１１君にび色のなをしさしぬきうすらかに衣がへして
Ｐ０６１
Ｌ０１おゝしくあざやかに。心はづかしきさましてまいり
Ｌ０２給へり君はにしのつまのかうらんにをしかゝりて
Ｌ０３霜がれの前載みたまふ程なりけり風あらゝかに
Ｌ０４吹しぐれざとしたるほど泪もあらそふ心ちして
Ｌ０５雨となり雲とやなりにけん今はしらずと打ひとり
Ｌ０６ごちてつらづえつき給へる御さま女にては見捨て
Ｌ０７なくならんたましゐ。かならずとまりなんかしと。
Ｌ０８色めかしき心ちにうちまもられつゝちかうついゐ
Ｌ０９給へればしどけなう打みだれたまへるさまながら
Ｌ１０ひもばかりをさしなをし給これは今すこしこま
Ｌ１１やかなる夏の御なをしにくれなゐのつやゝかな
Ｐ０６２
Ｌ０１るひきかさねて。やつれ給へるしも。みてもあかぬ
Ｌ０２こゝちぞする。中将もいとあはれなるまみに
Ｌ０３ながめ給へり
Ｌ０４△△雨となりしぐるゝ空のうき雲をいづれの
Ｌ０５かたとわきてながめん。ゆくゑなしやとひとり
Ｌ０６ごとのやうなるを
Ｌ０７△△みし人の雨となりにし雲ゐさへいとゞしぐ
Ｌ０８れにかきくらす比とのたまふ御気色もあさからぬ
Ｌ０９程しるくみゆればあやしうとしごろはいとしも
Ｌ１０あらぬ御心ざしを院などゐたちての給はせおとゞ
Ｌ１１の御もてなしに心ぐるしう。大宮の御かたざまに
Ｐ０６３
Ｌ０１もてはなるまじきなど。かた＋＋＄にさしあひたれ
Ｌ０２ば。えしもふりすて給はで。物うげなる御けしきな
Ｌ０３がら。ありへ給なめりかしと。いとおしうみゆるおり＋＋
Ｌ０４ありつるを。まことにやんごとなくおもきかたは。
Ｌ０５ことに思ひきこえ給けるなめりとみしるには。い
Ｌ０６よいよくちおしうおぼさる。よろづにつけてひかり
Ｌ０７うせぬるこゝちしてくむじいたかりけり。かれたるした
Ｌ０８草のなかにりんだうなでしこなどの咲いで
Ｌ０９たるをおらせ給て中将のたち給ぬる後にわか君の
Ｌ１０御めのと宰相の君して
Ｌ１１△△草がれのまがきにのこるなでしこをわか
Ｐ０６４
Ｌ０１れし秋のかたみとぞみるにほひをとりてや御らん
Ｌ０２ぜらるらんと聞え給へりげになに心なき御ゑみ
Ｌ０３がほぞいみじううつくしき宮は吹風につけ
Ｌ０４てだに木の葉よりけにもろき御なみだはまし
Ｌ０５てとりあへ給はず
Ｌ０６△△いまもみて中＋＋袖をくたすかなかきほあれ
Ｌ０７にしやまとなでしこなをいみじうつれ＋＋なれば
Ｌ０８あさがほのみやにけふの哀はさりともみしり給らん
Ｌ０９と。をしはからるゝ御心ばへなれば。くらき程なれど
Ｌ１０きこえ給。たえまとをけれど。さのものとなりにた
Ｌ１１る御文なればとがなくて御らんぜさすそらの色
Ｐ０６５
Ｌ０１したるからのかみに
Ｌ０２△△わきてこの暮こそ袖は露けゝれ物思ふ秋は
Ｌ０３あまたへぬれどいつも時雨はとあり御てなどの心
Ｌ０４とゞめてかき給へるつねよりもみ所ありてすぐし
Ｌ０５がたき程なりと人々＄もきこえ。みづ」からもおぼされ
Ｌ０６ければおほうち山を思ひやりきこえながらえや
Ｌ０７はとて
Ｌ０８△△秋ぎりにたちをくれぬときゝしより
Ｌ０９しぐるゝ空もいかゞとぞ思ふとのみほのかなる
Ｌ１０すみつきにて思ひなし心にくしなにごとにつけ
Ｌ１１てもみまさりはかたき世なめるをつらきひと
Ｐ０６６
Ｌ０１しもこそはあはれにおぼえ給。人の御心ざまなり。
Ｌ０２つれなからざるべきおり＋＋のあはれをすぐし
Ｌ０３給はぬ。これこそかたみになさけも見はつべき
Ｌ０４わざなれ。なをゆへよしすぎて。人めにみゆ
Ｌ０５ばかりなるは。あまりのなんもいできけり
Ｐ０６７
（絵）
Ｐ０６８
Ｌ０１たいの姫君をさはおふしたてしとおぼすつ
Ｌ０２れ＋＋＄にてこひしと思ふらんかしと。わするゝおり
Ｌ０３なけれど。たゞめおやなき子ををきたらんこゝちし
Ｌ０４て。みぬほどうしろめたく。いかゞおもふらんとおぼ
Ｌ０５えぬぞこゝろやすきわざなりける。くれはてぬれば
Ｌ０６おほとなぶらちかくまいらせ給て。さるべきかぎりの
Ｌ０７人々おまへにて物語などせさせ給中納言の君と
Ｌ０８いふは。とし比＄忍びおぼししかど。この御思ひの程は
Ｌ０９中々さやうなるすぢにもかけ給はず哀なる御心か
Ｌ１０なとみたてまつるにおほかたにはなつかしくうち
Ｌ１１かたらひ給てかく此日比ありしよりけにたれも＋＋
Ｐ０６９
Ｌ０１まぎるゝかたなくみなれ＋＋てえしもつねにかゝ
Ｌ０２らずは恋しからじやいみじきことをばさるもの
Ｌ０３にて。たゞうちおもひめぐらすこそ。たへがたきこと
Ｌ０４おほかりけれとのたまへばいとゞみなゝきていふ
Ｌ０５かひなき御ことは。たゞかきくらす心ちし侍れば
Ｌ０６さるものにて名残なきさまにあくがれはてさせ
Ｌ０７給はん程思ひ給ふるこそと聞えもやらず哀とみ
Ｌ０８わたし給てなごりなくはいとこゝろあさくもとり
Ｌ０９なし給かな。心ながき人だにあらばみはて給なん
Ｌ１０物を命こそはかなけれとて火をうちながめ給へる
Ｌ１１まみのうちぬれ給へるほどぞめでたき。とりわきて
Ｐ０７０
Ｌ０１らうたくし給しちいさきわらはのおや共もなく
Ｌ０２いと心ぼそげに思へることはりにみ給てあてきは
Ｌ０３今は我をこそ思ふべき人なめれとの給へばいみじ
Ｌ０４くなく。程なきあこめ人よりはくろくそめて。くろきか
Ｌ０５ざみ。くはざういろのはかまなどきたるもおかしき
Ｌ０６姿なり昔をわすれざらん人はつれ＋＋をしのびても
Ｌ０７おさなき人をみすてずものし給へみし世の名残
Ｌ０８なく人々＄さへかれなば。たつぎなさもまさりぬべく
Ｌ０９なんなど。みな心ながゝるべきことゞもをのたまへど。
Ｌ１０いでやいとゞ待どをにぞ成給はんと思ふにいとゞ心
Ｌ１１ぼそし大殿は人々にきは＋＋ほど＋＋をゝき
Ｐ０７１
Ｌ０１つゝ。はかなきもてあそび物ども。又まことにかの御
Ｌ０２かたみなるべき物など。わざとならぬさまにとり
Ｌ０３なしつゝみなくばらせ給けり君はかくてのみも
Ｌ０４いかでかはつく＋＋とすぐし給はんとて院へまい
Ｌ０５り給。御車さし出て。ごぜんなどまいりあつまる
Ｌ０６ほど。おりしりがほなるしぐれうちそゝきて。木のは
Ｌ０７さそふ風あはたゝしう吹はらひたるに。おまへに
Ｌ０８さふらふ人々＄。ものいとゞ心ぼそくて。すこしひまあり
Ｌ０９つる袖どもうるほひわたりぬ。よさりはやがて二条
Ｌ１０院にとまり給べしとて。さふらひの人々＄もかしこ
Ｌ１１にてまちきこえんとなるべし。をの＋＋たち出るに。
Ｐ０７２
Ｌ０１けふにしもとぢむまじきことなれど。またなく
Ｌ０２ものがなしおとゞも宮もけふのけしきにまたかなし
Ｌ０３さあらためておぼさる宮の御前に御せうそこ聞え
Ｌ０４給へり院におぼつかながりの給はすによりけふ
Ｌ０５なんまいり侍る。あからさまに立出侍るにつけても。
Ｌ０６けふまでながらへ侍りにけるよと。みだり心＄ちのみ
Ｌ０７うごきてなん聞えさせんも中＋＋に侍べければそな
Ｌ０８たにもまいり侍らぬとあればいとゞしく宮はめも
Ｌ０９みえ給はずしづみいりて。御返りもえきこえ給はず。
Ｌ１０おとゞぞやがてわたり給へるいとたへがたげにおぼ
Ｌ１１して。御袖もひきはなち給はず。みたてまつる人々＄
Ｐ０７３
Ｌ０１もいとかなし。大将のきみは世をおぼしつゞくるこ
Ｌ０２といとさま＋＋＄にて。なき給さまあはれにこゝろふかき物
Ｌ０３から。いとさまよくなまめき給へり。おとゞひさしう
Ｌ０４ためらひ給ひてよはひのつもりにはさしもある
Ｌ０５まじきことにつけてだに泪もろなるわざに侍るを
Ｌ０６ましてひるよなう思ひたまへまどはれ侍。心をえ
Ｌ０７のどめ侍らねば。ひとめもいとみだりがはしく。心よ
Ｌ０８はきさまに侍るべければ。院などにもえまいり侍
Ｌ０９らぬなり。ことのつゐでにはさやうにおもむけそう
Ｌ１０せさせ給へいくばくも侍るまじき老の末に打捨
Ｌ１１られたるがつらくも侍かなと。せめて思ひしづめて
Ｐ０７４
Ｌ０１の給気色いとわりなし君もたび＋＋はな打かみ
Ｌ０２てをくれさきだつほどのさだめなさは世のさがと
Ｌ０３み給へしりながら。さしあたりておぼえ侍。心まどひは
Ｌ０４たぐひあるまじきわざになん院にも有様奏し
Ｌ０５侍らんにをしはからせ給てんときこえ給さらば
Ｌ０６時雨もひまなく侍めるを暮ぬほどにとそゞのかし
Ｌ０７きこえ給うちみまはし給に御木帳のうしろ障子の
Ｌ０８あなたなどのあけとをりたるなどに女房卅人ばかり
Ｌ０９をしこりて。こきうすきにびいろどもをきつゝ。みな
Ｌ１０いみじう心ぼそげにて。うちしほたれつゝゐあつ
Ｌ１１まりたるをいと哀とみ給ふおぼしすつまじき人も
Ｐ０７５
Ｌ０１とまり給へればさりともものゝついでには立よらせ給
Ｌ０２はじやなどなぐさめ侍るを。ひとへに思ひやりなき
Ｌ０３女房などはけふを限におぼし捨つる故郷とおもひ
Ｌ０４くむじてながく別ぬるかなしひよりもたゞ時々
Ｌ０５なれつかうまつる年月の名残なかるべきをなげ
Ｌ０６き侍るめるなんことはりなる。うちとけおはします
Ｌ０７ことは侍らざりつれど。さりともつゐにはとあいな
Ｌ０８だのみし侍りつるを。げにこそ心ぼそきゆふべに
Ｌ０９侍れとても又なき給ぬいとあさはかなる人々のなげ
Ｌ１０きにも侍なるかなまことにいかなり共とのどかに
Ｌ１１思ひ給へつるほどは。をのづから御めがるゝおりも
Ｐ０７６
Ｌ０１侍つらんを。中々今はなにをたのみてかをこた
Ｌ０２り侍らん。今御らんじてんとていで給を。おとゞ
Ｌ０３みをくり聞え給て入給へるに御しつらひよりはじめ
Ｌ０４ありしにかはることもなけれど空蝉のむなしき
Ｌ０５心ちぞし給ふみ丁のまへに御すゞりなどうち
Ｌ０６ちらして手ならひすてたまへるをとりてめを
Ｌ０７しほりつゝみ給ふを。わかき人々＄はかなしき中にも。
Ｌ０８ほゝゑむもあるべし哀なるふることゞもからのも
Ｌ０９やまとのもかきけがしつゝ。さうにもまなにも
Ｌ１０さま＋＋＄めづらしきさまにかきまぜたまへり。かし
Ｌ１１この御手やと空をあふぎてながめ給よそ人に
Ｐ０７７
Ｌ０１みたてまつりなさんかおしきなるべしふるき枕
Ｌ０２ふるきふすまたれとゝもにかとある所
Ｌ０３△△なき玉ぞいとゞかなしきねし床のあく
Ｌ０４がれがたき心ならひに又霜の花しろしとある所に
Ｌ０５△△君なくてちりつもりぬるとこ夏のつゆうち
Ｌ０６はらひいく夜ねぬらん。ひとひの花なるべし。かれて
Ｌ０７まじれり宮に御らんぜさせ給ていふかひなきこと
Ｌ０８をばさるものにて。かゝるかなしきたぐひ世になく
Ｌ０９やはと思ひなしつゝ契ながゝらてかくこゝろをまど
Ｌ１０はすべくてこそはありけめと。かへりてつらく。さき
Ｌ１１の世を思ひやりつゝなん。さまし侍を。たゞひごろに
Ｐ０７８
Ｌ０１そへて恋しさのたへがたきとこの大将のきみの
Ｌ０２いまはとよそになり給はむなん。あかずいみじく
Ｌ０３思ひたまへらるゝ。ひとひふつかもみえ給はず。かれ
Ｌ０４がれにおはせしをだに。あかず。むねいたく思ひ侍し
Ｌ０５を朝夕のひかりうしなひてはいかでかながらふ
Ｌ０６べからんと。御こゑもえしのびあへたまはずなき
Ｌ０７給に。おまへなるおとな＋＋しき人など。いとかなし
Ｌ０８くてざとうちなきたるそゞろさむき夕のけし
Ｌ０９きなりわかき人々は所々にむれゐつゝをのがどち
Ｌ１０あはれなることゞもうちかたらひてとのゝおぼし
Ｌ１１の給はするやうに若君をみたてまつりてこそは
Ｐ０７９
Ｌ０１なぐさむべかめれとおもふも。いとはかなきほどの
Ｌ０２御かたみにこそとて。をの＋＋あからさまにまかでゝ
Ｌ０３まいらんといふもあれば。かたみにわかれおしむ
Ｌ０４ほど。をのがじゝあはれなることゞもおほかり。
Ｌ０５院へまいり給へればいといたくおもやせにけり
Ｌ０６さうじにて日をふるけにやと。こゝろぐるしげに
Ｌ０７おぼしめして。おまへにてものなどまいらせ給て。
Ｌ０８とやかくやとおぼしあつかひ聞えさせ給へるさま哀
Ｌ０９にかたじけなし中宮の御かたにまいり給へれば
Ｌ１０人々＄めづらしがりみたてまつる。命婦＄の君して
Ｌ１１おもひつきせぬことゞもを程ふるにつけてもいか
Ｐ０８０
Ｌ０１にと御せうそこきこえ給へり。つねなき世はおほ
Ｌ０２かたにも思ふ給へしりにしを。めにちかくみ侍つるに。
Ｌ０３いとはしきことおほく。おもふ給へみだれしも。
Ｌ０４たび＋＋の御せうそこになぐさめ侍てなん。けふ
Ｌ０５までもとてさらぬおりだにある御けしきとり
Ｌ０６そへて。いと心ぐるしげなり。むもんのうへの御ぞに。
Ｌ０７にび色の御したがさね。えいまきたまへるやつれす
Ｌ０８がた。はなやかなる御よそひよりも。なまめかしさまさ
Ｌ０９り給へり春宮にもひさしうまいらぬ覚つかなさ
Ｌ１０など聞え給て夜ふけてぞまかで給二条院にはかた
Ｌ１１がたはらひみがきておとこをんな待聞えたり上らう
Ｐ０８１
Ｌ０１共みなまうのぼりてわれも＋＋とさうぞきけさ
Ｌ０２うじたるをみるにつけてもかのゐなみくむじ
Ｌ０３たりつる気色どもぞ哀に思ひ出られ給御さうぞく
Ｌ０４奉りかへてにしのたいにわたり給へり衣がへの御し
Ｌ０５つらひくもりなくあざやかにみえて。よきわか人
Ｌ０６わらはべなりすがためやすくとゝのへて少納言が
Ｌ０７もてなし心許なきところなくこゝろにくしとみ
Ｌ０８給ふ姫君いとうつくしうひきつくろひておはす
Ｌ０９ひさしかりつるほどに。いとこよなうこそをとなび
Ｌ１０給にけれとてちいさき御木帳ひきあげてみたて
Ｌ１１まつりたまへばうちそばみてはぢらひ給へる御さま
Ｐ０８２
Ｌ０１あかぬ所なしほかげの御かたはらめかしらつき
Ｌ０２などたゞかの心つくし聞ゆる人の御さまたがふ所
Ｌ０３なくもなり行かなとみ給にいとうれし。ちかく
Ｌ０４より給ておぼつかなかりつるほどのことゞもなど
Ｌ０５きこえ給てひごろの物語のどかにきこえまほし
Ｌ０６けれど。いま＋＋しうおぼえはべれば。しばしはこと
Ｌ０７かたにやすらひてまいりこん。今はとだえなくみ
Ｌ０８たてまつるべければ。いとはしうさへやおぼされんと
Ｌ０９かたらひきこえ給を。少納言はうれしときくもの
Ｌ１０からなをあやうく思ひ聞ゆやんごとなきしのび所
Ｌ１１おほうかゝづらひたまへれば。またわづらはしきや。
Ｐ０８３
Ｌ０１たちかはり給はんとおもふぞにくき心なるわが御
Ｌ０２かたにわたり給て中将の君といふに御あしなど
Ｌ０３まいりすさひておほとのごもりぬあしたにはわか
Ｌ０４君の御もとに御文たてまつり給哀なる御返を見
Ｌ０５給ふにも。つきせぬことゞものみなん。いとつれ＋＋＄に
Ｌ０６ながめがちなれど。なにとなき御ありき物うくおぼし
Ｌ０７成て覚しもたゝれずひめ君のなにごともあらま
Ｌ０８ほしうとゝのひはてゝ。いとめでたうのみみえ給を。
Ｌ０９にげなからぬ程にはたみなし給へれば。けしきばみ
Ｌ１０たることなどおり＋＋きこえこゝろみたまへど。みも
Ｌ１１しり給はぬけしきなり。つれ＋＋＄なるまゝに。たゞ
Ｐ０８４
Ｌ０１こなたに碁うちへんつきなどし給つゝ日をくら
Ｌ０２し給に。こゝろばへのらう＋＋しくあいぎやうつき。
Ｌ０３はかなきたはふれごとの中にも。うつくしきすぢ
Ｌ０４をしいで給へばおぼしはなちたる年月こそたゞ
Ｌ０５さるかたのらうたさのみはありつれ。しのびがたく
Ｌ０６なりて。心ぐるしけれと。いかゞありけん。人のけぢめ
Ｌ０７みたてまつりわくべき御中にもあらぬにおとこ
Ｌ０８君はとくおき給て女君はさらにおき給はぬあし
Ｌ０９たあり。人々＄いかなればかくおはしますならん。御こゝ
Ｌ１０ちのれいならずおぼさるゝにやと。みたてまつり
Ｌ１１なげくにきみはわたり給とて御硯の箱をみ帳の
Ｐ０８５
Ｌ０１うちにさしいれておはしにけり人まにからうし
Ｌ０２てかしらもたげ給へるにひきむすびたる文御枕の
Ｌ０３もとにあり。なに心＄もなくひきあけてみ給へば
Ｌ０４△△あやなくも隔けるかなよをかさねさすがに
Ｌ０５なれし中の衣をとかきすさひ給へるやうなり
Ｌ０６かゝる御心おはすらんとはかけてもおぼしよら
Ｌ０７ざりしかば。などてかう心うかりける御心を。うらな
Ｌ０８くたのもしき物に思ひきこえけんと。あさましう
Ｌ０９おぼさるひるつかたわたり給てなやましげにし給
Ｌ１０らんは。いかなる御こゝちぞ。けふはごもうたで。さう
Ｌ１１ざうしやとてのぞき給へばいよ＋＋御ぞひき
Ｐ０８６
Ｌ０１かづきてふし給へり。人々＄しりぞきつゝさふらへば。
Ｌ０２より給てなどかくいぶせき御もてなしぞ思ひの
Ｌ０３ほかにこゝろうくこそおはしけれな。人もいかにあや
Ｌ０４しとおもふらんとて御ふすまを引やり給へれば
Ｌ０５あせにをしひたしてひたいがみもいたうぬれ給
Ｌ０６へりあなうたてこれはいとゆゝしきわざよとて
Ｌ０７よろづにこしらへきこえ給へどまことにいと
Ｌ０８つらしと思ひ給て露の御いらへもし給はず
Ｌ０９よし＋＋さらにみえたてまつらじといとはづ
Ｌ１０かしなどゑじ給て。御すゞりあけてみ給へど。もの
Ｌ１１もなければ。わかの御心ありさまやと。らうたくみたて
Ｐ０８７
Ｌ０１まつり給て日ひとひいり給てなぐさめ聞え給へど
Ｌ０２とけがたき御気色いとゞらうたげなりそのよさり
Ｌ０３ゐのこのもちゐまいらせたり。かゝるおもひのほど
Ｌ０４なれば。こと＋＋しきさまにはあらで。こなたばかりに
Ｌ０５おかしげなるひわりごなどばかりを色々にてまい
Ｌ０６れるをみ給て君みなみの方に出給て惟光をめして
Ｌ０７このもちゐかうかず＋＋にところせきさまには
Ｌ０８あらで。あすのくれにまいらせよ。けふはいま＋＋
Ｌ０９しき日なりけりとうちほゝゑみての給ふ御気色
Ｌ１０を心とき物にてふと思ひよりぬ惟光たしかにも
Ｌ１１うけ給はらで。げにあいきやうのはじめは。日えり
Ｐ０８８
Ｌ０１してきこしめすべきことにこそ。さてもねのこは
Ｌ０２いくつかつかうまつらすべう侍らんと。まめだちて申
Ｌ０３せばみつかひとつかにてもあらんかしとの給ふに
Ｌ０４心えはてゝたちぬものなれのさまやと君はおぼす
Ｌ０５人にもいはで手づからといふばかりさとにてぞつ
Ｌ０６くりゐたりける君はこしらへ佗給ていまはじめて
Ｌ０７ぬすみもてきたらん人のこゝちするも。いとおかし
Ｌ０８くて年比あはれと思ひ聞えつるはかたはしにも
Ｌ０９あらざりけり人の心こそうたてある物はあれ今は
Ｌ１０ひと夜もへだてんことのわりなかるべきことゝおぼ
Ｌ１１さるのたまひしもちゐ忍びていたう夜ふかして
Ｐ０８９
Ｌ０１もてまいれり少納言はおとなしくてはづかしう
Ｌ０２やおぼさんとおもひやりふかく心しらひてむすめの
Ｌ０３弁といふをよび出てこれしのびてまいらせたまへ
Ｌ０４とて。かうごのはこをひとつさしいれたり。たしかに
Ｌ０５御まくらがみにまいらすべき。いはひのものにはべる。
Ｌ０６あなかしこあなたになどいへばあやしと思へど
Ｌ０７あだなることはまだならはぬものをとてとれはま
Ｌ０８ことにいまは。さるもじいませ給へ。よもまじり
Ｌ０９侍らじといふわかき人にて気色もえふかくおもひよ
Ｌ１０らねばもて参りて御枕がみの御木帳よりさしいれ
Ｌ１１たるを君ぞれいのきこえしらせ給らんかし
Ｐ０９０
（絵）
Ｐ０９１
Ｌ０１人はえしらぬに。つとめて此はこをまかでさせ給
Ｌ０２へるにぞしたしきかぎりの人々思ひあはする
Ｌ０３ことゞもありける。御さらどもなど。いつのまにかし
Ｌ０４いでけん花そくいときよらにしてもちゐの
Ｌ０５さまもことさらび。いとおかしうとゝのへたり。少納
Ｌ０６言は。いとかうしもやはとこそおもひきこえ
Ｌ０７させつれ。あはれにかたじけなく。おぼしいたらぬ
Ｌ０８ことなき御心ばへを。まづうちなかれぬ。さてもう
Ｌ０９ちうちにの給はせよかし。世中の人もいかにおもひ
Ｌ１０つらんとさゝめきあへりかくてのちはうちにも院
Ｌ１１にも。あからさまにまいり給へる程だに。しづ心なく
Ｐ０９２
Ｌ０１おもかげに恋しければ。あやしの心やとわれながら
Ｌ０２おぼさるかよひ給し所々よりはうらめしげにおど
Ｌ０３ろかしきこえ給ひなどすればいとおしとおぼ
Ｌ０４すもあれどにゐたまくらの心ぐるしくて夜をや
Ｌ０５隔てんとおぼしわづらはるればいと物うくてな
Ｌ０６やましげにのみもてなし給て。世中のいとうくおぼ
Ｌ０７ゆるほどすぐしてなん人にもみえ奉るべきとのみ
Ｌ０８いらへ給つゝすぐし給いまぎさきはみくしげどのゝ
Ｌ０９なをこの大将にのみ心つけ給へるをげにはたかく
Ｌ１０やんごとなかりつるかたもうせ給ひぬるをさて
Ｌ１１もあらんに。などかくちおしからんなど。おとゞの
Ｐ０９３
Ｌ０１給にいとにくしと思ひきこえ給て宮づかへも
Ｌ０２おさ＋＋しくだにしなしたまへらば。などかあし
Ｌ０３からんとまいらせたてまつらんことをおぼしは
Ｌ０４げむ君もをしなべてのさまにはおぼえざりしを
Ｌ０５くちおしとおぼせど。たゞ今はことさまにわくる
Ｌ０６御心もなくて。なにかは。かばかりみじかゝめる世に。
Ｌ０７かくて思ひさだまりなん。人のうらみもおふまし
Ｌ０８かりけりと。いとゞあやうくおもほしこりにたり。
Ｌ０９彼御息所はいと＋＋おしけれどまことのよるべと
Ｌ１０たのみきこえんには。かならずこゝろをかれぬべし。と
Ｌ１１しごろのやうにてみすぐし給はゞ。さるべき折ふしに。
Ｐ０９４
Ｌ０１ものきこえあはする人にてはあらんなど。さすがに
Ｌ０２ことの外にはおぼしはなたずこの姫君をいまゝで
Ｌ０３世人もその人ともしりきこえぬ。ものげなきやう
Ｌ０４なりちゝ宮にしらせきこえてんと覚しなりて
Ｌ０５御もぎのこと。人にあまねくはの給はせねど。なべて
Ｌ０６ならぬさまに。覚しまうくる御よういなど。いとあり
Ｌ０７がたけれど女君はこよなううとみきこえ給てとし
Ｌ０８比＄よろづにたのみきこえて。まつはしきこえける
Ｌ０９こそあさましき心なりけれと。くやしうのみおぼし
Ｌ１０てさやかにも見あはせ奉り給はずきこえたはふれ
Ｌ１１給もくるしう。わりなきものにおぼしむすぼゝ
Ｐ０９５
Ｌ０１れて。ありしにもあらずなり給へる御ありさまを。
Ｌ０２おかしうもいとおしうもおぼされて。としごろ思ひ
Ｌ０３きこえしほいなくなればまさらぬ御気色のこゝろ
Ｌ０４うきことゝうらみ聞え給ほどにとしもかへりぬ
Ｌ０５ついたちの日は例の院にまいり給てぞうち春宮
Ｌ０６などにもまいり給それより大殿にまかで給へり
Ｌ０７おとゞあたらしき年ともいはずむかしの御事
Ｌ０８共聞えいで給てさう＋＋しくかなしとおぼすに
Ｌ０９いとかうさへわたりたまへるにつけて。ねんじかへ
Ｌ１０し給へどたへがたくおぼしたり御としのくはゝ
Ｌ１１るけにや。もの＋＋しきけさへそひ給て。ありし
Ｐ０９６
Ｌ０１よりけにきよらにみえ給たち出て御かたにいり給
Ｌ０２へれば人々もめづらしうみ奉りてしのびあへず
Ｌ０３わか君み奉り給へばこよなくおよすけて御わらひ
Ｌ０４がちにおはするもあはれなり。まみくちつき。たゞ
Ｌ０５春宮の御おなじさまなれば人もこそみたてまつり
Ｌ０６とがむれとみ給。御しつらひなどもかはらず。みそか
Ｌ０７けの御さうぞくなど。れいのやうにしかけられた
Ｌ０８るに。女のがならばぬこそ。なべてさう＋＋＄しく
Ｌ０９はえなけれ宮の御せうそこにてけふはいみじく思
Ｌ１０給へしのぶるを。かくわたらせ給へるになん。中々
Ｌ１１など聞え給ひてむかしにならひ侍にける御よそ
Ｐ０９７
Ｌ０１ひも月ごろはいとゞ泪にきりふたがりていろあひ
Ｌ０２なく御らんぜられ侍るらんと思給ふれど。けふばかり
Ｌ０３はなをやつれさせ給へとて。いみじくしつくし
Ｌ０４給へるものども。またかさねてたてまつれたまへり。
Ｌ０５かならずけふたてまつるべきとおぼしける。御した
Ｌ０６がさねは。色もおりざまもよのつねならず。こゝろこと
Ｌ０７なるをかひなくやはとてきかへ給ふこざらまし
Ｌ０８かばくちおしうおぼされましと心ぐるし。御かへり
Ｌ０９には。春やきぬるともまづ御らんぜられんになん。
Ｌ１０まいり侍りつれど。おもひ給へいでらるゝことゞもおほ
Ｌ１１くて。えきこえさせ侍らず
Ｐ０９８
Ｌ０１△△あまたとしけふあらためしいろごろもきて
Ｌ０２は泪ぞふるこゝちするえこそ思給へしづめねと聞え
Ｌ０３給へり。御かへり
Ｌ０４△△あたらしき年ともいはずふるものはふり
Ｌ０５ぬる人のなみだなりけり。をろかなるべきことに
Ｌ０６ぞあらぬや
￥Ｔ１０さか木〈△七△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１０
Ｐ００１
Ｌ０１斎宮の御くだりちかうなり行まゝに御息所もの
Ｌ０２心ぼそくおもほすやむごとなくわづらはしき物に
Ｌ０３おぼえ給へりし大殿の君もうせ給て後さりとも
Ｌ０４と世人もきこえあつかひみやのうちにも心どき
Ｌ０５めきせしを。そのゝちしもかきたえ。あさましき御
Ｌ０６もてなしをみ給に。まことにうしとおぼすことこそ
Ｌ０７ありけめと。しりはて給ぬれば。よろづの哀をおぼし
Ｌ０８すてゝ。ひたみちにいでたち給。おやそひてくだり給
Ｌ０９れいもことになけれど。いとみはなちがたき御あり
Ｌ１０さまなるにことつけて。うき世をゆきはなれなん
Ｌ１１とおぼすに大将の君さすがにいまはとかけはなれ
Ｐ００２
Ｌ０１給なんもくちおしうおぼされて。御せうそこばかり
Ｌ０２は哀なるさまにて。たび＋＋かよふ。たいめんし給はん
Ｌ０３ことをばいまさらにあるまじきことゝ女君も
Ｌ０４おぼす人はこゝろづきなしとおもひをき給ふ
Ｌ０５こともあらんにわれはいますこしおもひみだるゝこ
Ｌ０６とのまさるべきを。あいなしと心づよくおぼす
Ｌ０７なるべしもとの殿にはあからさまにわたり給おり
Ｌ０８＋＋あれどいたうしのび給へば大将殿えしり給はず
Ｌ０９たはやすく御こゝろにまかせて。まうで給べき
Ｌ１０御すみかにはたあらねばおぼつかなくて月日もへ
Ｌ１１だゝりぬるに。院のうへおどろ＋＋しき御なやみ
Ｐ００３
Ｌ０１にはあらで。れいならずとき＋＋＄なやませ給へば。
Ｌ０２いとゞ御心のいとまなけれどつらきものにおもひ
Ｌ０３はて給なんもいとおしく。人きゝなさけなくやと
Ｌ０４おぼしをこして。のゝ宮にまうで給。九月七日はかり
Ｌ０５なればむげにけふあすとおぼすに女がたもこゝろあ
Ｌ０６はたゝしけれどたちながらとたび＋＋御せうそ
Ｌ０７こありければいでやとはおぼしわづらひながらい
Ｌ０８とあまりむもれいたきを。ものごしばかりのたい
Ｌ０９めんはとひとしれずまちきこえ給けりはるけき
Ｌ１０野邊を分いり給よりいと物あはれなり秋のはな
Ｌ１１みなおとろへつゝ。あさぢがはらもかれ＋＋＄なる虫
Ｐ００４
Ｌ０１のねに松風すごく吹あはせてそのことゝも聞わか
Ｌ０２れぬ程に。ものゝねどもたえ＋＋＄きこえたる。いと
Ｌ０３えんなり。むつましきごせん。十よ人ばかり。みずい
Ｌ０４じんこと＋＋しきすがたならで。いたうしのび給へ
Ｌ０５れど。ことにひきつくろひ給へる御ようい。いとめ
Ｌ０６でたくみえたまへば。御ともなるすきものども。所
Ｌ０７からさへ身にしみておもへり御こゝろにもなどて
Ｌ０８いまゝで。たちならさゞりつらんと。すぎぬるかたくや
Ｌ０９しうおぼさる。物はかなげなるこしばを。おほがき
Ｌ１０にて。いたやどもあたり＋＋いとかりそめなめり。
Ｌ１１くろぎのとりゐどもは。さすがにかう＋＋しく。
Ｐ００５
Ｌ０１みえわたされて。わづらはしきけしきなるに。かんづ
Ｌ０２かさのものどもこゝかしこにうちしはぶきて。をのが
Ｌ０３どちものいひたるけはひなども。ほかにはさまかは
Ｌ０４りてみゆ。ひたきやかすかにひかりて。ひとげすく
Ｌ０５なくしめ＋＋＄として。こゝにものおもはしき人の。
Ｌ０６月日をへだて給へらん程をおぼしやるに。いとい
Ｌ０７みじう哀に心ぐるし。北のたいのさるべきところに
Ｌ０８たちかくれ給ひて。御せうそこきこえ給に。あそびは
Ｌ０９みなやめて。心にくきけはひあまた聞ゆ。なにくれ
Ｌ１０の人づての御せうそこばかりにてみづからはたい
Ｌ１１めんし給べきさまにもあらねば。いとものしと
Ｐ００６
Ｌ０１おぼしてかやうのありきもいまはつきなき程に
Ｌ０２なりにて侍を。おぼししらば。かうしめのほかには
Ｌ０３もてなしたまはでいぶせう侍事をもあきらめ侍
Ｌ０４にしがなと。まめやかに聞え給へば。人＋＋＄げにいと
Ｌ０５かたはらいたう。たちわづらはせ給に。いとおしな
Ｌ０６どあつかひきこゆればいさやこゝの人めもみぐ
Ｌ０７るしう。かのおぼさんこともわか＋＋しう。いで
Ｌ０８ゐんが。いまさらにつゝましきことゝおぼすに。いと
Ｌ０９ものうけれど。なさけなうもてなさんにも。たけから
Ｌ１０ねば。とかう打なげきやすらひて。ゐざりいで給へる
Ｌ１１御けはひいと心にくしこなたはすのこばかりのゆる
Ｐ００７
Ｌ０１されは侍やとてのぼりゐたまへりはなやかにさし
Ｌ０２いでたるゆふづくよに。うちふるまひたまへるさま
Ｌ０３にほひにるものなくめでたし月ごろのつもりを
Ｌ０４つき＋＋＄しう聞え給はんも。まばゆきほどに成に
Ｌ０５ければ。さかきをいさゝかおりても給へりけるを。さし
Ｌ０６入てかはらぬ色をしるべにてこそいがきをもこえ
Ｌ０７侍にけれ。さも心うくときこえ給へば
Ｌ０８△△神がきはしるしのすぎもなきものをいかに
Ｌ０９まがへておれるさかきぞ。ときこえ給へば
Ｌ１０△△をとめこがあたりとおもへばさか木葉のかをな
Ｌ１１つかしみとめてこそおれ
Ｐ００８
（絵）
Ｐ００９
Ｌ０１おほかたのけはひわづらはしけれどみすばかりはひきゝ
Ｌ０２てなげしにをしかゝりてゐ給へり心にまかせてみたて
Ｌ０３まつりつべく。人もしたひざまにおぼしたりつる
Ｌ０４とし月は。のどかなりつる御心をごりに。さしもおぼ
Ｌ０５されざりき。また心のうちにはいかにぞや。きずありて
Ｌ０６思きこえ給にしのち。はたあはれもさめつゝ。かく御な
Ｌ０７かもへだゝりぬるを。めづらしき御たいめんのむかし
Ｌ０８おぼえたるに。あはれとおぼしみだるゝこと
Ｌ０９かぎりなし。きしかた行さきおぼしつゞけ
Ｌ１０られて心よはくなき給ぬ女はさしもみえじとおぼ
Ｌ１１しつゝむめれどえしのび給はぬ御けしきをいよ＋＋
Ｐ０１０
Ｌ０１心ぐるしうなをおぼしとまるべきさまをぞ聞え
Ｌ０２給める。月もいりぬるにや。あはれなるそらをながめ
Ｌ０３つゝうらみきこえ給にこゝらおもひあつめたま
Ｌ０４へるつらさもきえぬべしやう＋＋いまはとおもひ
Ｌ０５はなれ給へるに。さればよと中々心うごきて。
Ｌ０６おぼしみだる殿上のわかきんだちなどうちつれ
Ｌ０７て。とかく立わづらふなる。庭のたゝずまゐも。げにえん
Ｌ０８なるかたにうけばりたるありさまなり。おもほし
Ｌ０９のこすことなき御なからひに。きこえかはし給こと
Ｌ１０ども。まねびやらんかたなし。やう＋＋あけ行空の
Ｌ１１気色。ことさらにつくりいでたらんやうなり
Ｐ０１１
Ｌ０１△△暁のわかれはいつもつゆけきをこはよに
Ｌ０２しらぬ秋のそら哉いでがてに御てをとらへてやす
Ｌ０３らひたまへるいみじうなつかし風いとひやゝかに
Ｌ０４ふきて。松虫のなきからしたるこゑも。おりしり
Ｌ０５がほなるを。さして思ふことなきだに。きゝすぐし
Ｌ０６がたげなるに。ましてわりなき御心まどひどもに。中
Ｌ０７＋＋こともゆかぬにや
Ｌ０８△△大かたの秋のわかれもかなしきになくねなそ
Ｌ０９へそのべの松虫。くやしきことおほかれどかひ
Ｌ１０なければ。明ゆくそらもはしたなくて出給。みちの
Ｌ１１程いと露けし女もえ心づよからず名残あはれにて
Ｐ０１２
Ｌ０１ながめ給。ほのみたてまつり給へる月かげの。御かたち
Ｌ０２なをとまれるにほひなど。わかき人々＄は身に
Ｌ０３しめてあやまちもしつべくめできこゆいかばかり
Ｌ０４のみちにてか。かゝる御ありさまをみすてゝは。わかれ
Ｌ０５きこえんとあいなくなみだぐみあへり御ふみつね
Ｌ０６よりもこまやかなるはおぼしなびくばかりなれど
Ｌ０７またうちかへしさだめかね給べきことならねば。
Ｌ０８いとかひなしおとこはさしもおぼさぬことをだに
Ｌ０９なさけのためにはよくいひつゞけ給べかめれば。ま
Ｌ１０してをしなべてのつらには。思聞え給はざりし御
Ｌ１１なかの。かくてそむき給ひなんとするを。口おしう
Ｐ０１３
Ｌ０１もいとおしうもおぼしなやむべし旅の御さう
Ｌ０２ぞくよりはじめ人々＄のまで。なにくれの御でうど
Ｌ０３などいかめしうめづらしきさまにてとふらひ聞え
Ｌ０４給へどなにともおぼされずあは＋＋しうこゝ
Ｌ０５ろうき名をのみながして。あさましき身の有様
Ｌ０６を。いまはじめたらんやうに。ほどちかくなるまゝに。
Ｌ０７おきふしなげき給ふ斎宮はわかき御心に不定なり
Ｌ０８つる御いでたちの。かくさだまりゆくを。うれしと
Ｌ０９のみおぼしたり世人はれいなきことゝもどきも
Ｌ１０哀にもさま＋＋にきこゆべし何事も人にもどき
Ｌ１１あつかはれぬきはゝやすげなり。中＋＋世にぬけ出
Ｐ０１４
Ｌ０１ぬる人の御あたりは。ところせきことおほくなん。十
Ｌ０２六日かつら川にて御はらへし給ふつねの義式にまさ
Ｌ０３りてちやうふぞうしなどさらぬかんだちめも
Ｌ０４やむごとなくおぼえあるをえらせ給へり院の御こゝ
Ｌ０５ろよせもあればなるべし出給ふほど大将殿より例
Ｌ０６のつきせぬことゞも聞え給へり。かけまくもかしこき
Ｌ０７おまへにとてゆふにつけてなる神だにこそ
Ｌ０８△△やしまもる／くにつみ神も／心あらば／あかぬわ
Ｌ０９かれの／中をことはれ。思ひ給ふるにあかぬこゝちし
Ｌ１０侍かなとあり。いとさはがしきほどなれど。御かへ
Ｌ１１りあり宮の御をば女別當してかゝせたまへり
Ｐ０１５
Ｌ０１△△くにつかみ／そらにことはる／中ならば／なをざり
Ｌ０２ごとを／まづやたゞさん。大＄将は御有様ゆかしうて。
Ｌ０３うちにもまいらほしうおぼせど。うちすてられて
Ｌ０４みをくらんも。ひとわるき心ちしたまへば。おぼし
Ｌ０５とまりてつれ＋＋にながめゐ給へり宮の御かへりの
Ｌ０６おとな＋＋しきをほゝゑみてみゐたまへり御とし
Ｌ０７のほどよりは。おかしうもおはすべきかなと。たゞな
Ｌ０８らずかやうにれいにたがへるわづらはしさに
Ｌ０９かならずこゝろかゝる御くせにて。いとようみたて
Ｌ１０まつりつべかりし。いはけなき御ほどをみずなり
Ｌ１１ぬるこそねたけれ。世中さだめなければ。たいめする
Ｐ０１６
Ｌ０１やうもありなんかしなどおぼす心にくゝよしある
Ｌ０２御けはひなれば。ものみ車＄おほかる日なり。さるの時
Ｌ０３にうちにまいり給。みやす所＄御こしにのり給へる
Ｌ０４につけても。ちゝおとゞのかぎりなきすぢに
Ｌ０５おぼし心ざして。いつきたてまつり給ひしあり
Ｌ０６さまかはりて。すゑの世にうちをみ給にも。物のみ
Ｌ０７つきせずあはれにおぼさる十六にてこ宮に
Ｌ０８まいり給て。廿にてをくれたてまつり給ふ。卅にて
Ｌ０９ぞ。けふまたこゝのへをみ給ける
Ｌ１０△△その神をけふはかけじとしのぶれど心の
Ｌ１１うちにものぞかなしき斎宮は十四にぞ成給ける
Ｐ０１７
Ｌ０１いとうつくしうおはするさまを。うるはしうしたて
Ｌ０２まつりたまへるぞ。いとゆゝしきまでみえ給を
Ｌ０３みかど御心うごきて別の御くしたてまつり給いと
Ｌ０４あはれにてしほたれさせ給ひぬ。いで給をまちたて
Ｌ０５まつるとて八省にたてつゞけたるいだしぐるま
Ｌ０６どもの袖ぐち色あひも。めなれぬさまに心にくきけ
Ｌ０７しきなれば。殿上人＄ともゝわたくしのわかれおし
Ｌ０８むおほかりくらういで給て二条より洞院のおほ
Ｌ０９ちをおれ給ほど二条院のまへなれば大将の君
Ｌ１０いとあはれにおぼされて。さか木にさして
Ｌ１１△△ふりすてゝ／けふは行とも／すゞか河／やそ
Ｐ０１８
Ｌ０１せのなみに／袖はぬれじや
Ｐ０１９
（絵）
Ｐ０２０
Ｌ０１ときこえ給へれど。いとくらうものさはがしき
Ｌ０２ほどなれば。またの日せきのあなたよりぞ。御かへ
Ｌ０３しあり
Ｌ０４△△すゞか河／八十瀬のなみに／ぬれ＋＋ず／いせまで
Ｌ０５たれか思ひをこせんことそぎてかき給へるしも
Ｌ０６御ていとよし＋＋しくなまめきたるにあはれなる
Ｌ０７けをすこしそへたまへらましかばとおほす霧
Ｌ０８いたうふりて。たゞならぬあさけに。うちながめて
Ｌ０９ひとりごちおはす
Ｌ１０△△行かたを／ながめもやらん／此秋は／あふ坂山を
Ｌ１１きりなへだてそにしのたいにもわたり給はでひと
Ｐ０２１
Ｌ０１やりならず物さびしげにながめくらし給まして
Ｌ０２たびのそらはいかに御心づくしなることおほかり
Ｌ０３けん院の御なやみ神無月になりてはいとをも
Ｌ０４くおはします。世中におしみきこえぬ人なし。
Ｌ０５内にもおぼしなげきて行幸ありよはき御心ち
Ｌ０６にも春宮の御ことを返々聞えさせ給てつぎには
Ｌ０７大将の御こと侍つる世にかはらず大小のことをへだてず
Ｌ０８なにごとも御うしろみと覚せよはひの程よりも
Ｌ０９代をまつりごたむにも。おさ＋＋はゞかりあるまじう
Ｌ１０なんみ給ふる。かならず世中たもつべきさうある人
Ｌ１１なり。さるによりてわづらはしさに。みこにもなさず
Ｐ０２２
Ｌ０１たゝ人にて。おほやけの御うしろみをせさせんと
Ｌ０２思ふ給へしなり。その心たがへさせ給なと。あはれ
Ｌ０３なる御ゆいごんどもおほかりけれど女のまねぶべ
Ｌ０４きことにしあらねば。このかたはしだにかたはら
Ｌ０５いたし。みかどもいとかなしとおぼして。さらに
Ｌ０６たがへきこえさすまじきよしを。かへす＋＋きこえ
Ｌ０７させ給御かたちもいときよらにねびまさらせ
Ｌ０８たまへるをうれしくたのもしくみたてまつらせ
Ｌ０９給かぎりあればいそぎかへらせ給にも中々なる
Ｌ１０ことおほくなん。春宮＄もひとたびにとおぼしめし
Ｌ１１けれども物さはがしきにより日をかへてわたらせ
Ｐ０２３
Ｌ０１給へり。御としの程よりは。おとなびうつくしき御
Ｌ０２さまにてこひしと思ひきこえさせ給けるつもり
Ｌ０３に。なに心＄もなくうれしと覚してみたてまつり給。
Ｌ０４御気色いと哀なり中宮はなみだにしづみ給へるを
Ｌ０５みたてまつらせ給にもさま＋＋御こゝろみだれてお
Ｌ０６ぼしめさる。よろづのことをきこえしらせ給へど。
Ｌ０７いとものはかなき御ほどなればうしろめたくかな
Ｌ０８しうみたてまつらせ給大将にもおほやけに
Ｌ０９つかうまつり給べき御こゝろづかひこのみやの御う
Ｌ１０しろみし給べきことをかへす＋＋の給はす夜
Ｌ１１ふけてぞかへらせ給。のこる人なくつかうまつりて。
Ｐ０２４
Ｌ０１のゝしるさま行幸におとるけぢめなしあかぬ程
Ｌ０２にてかへらせ給をいみじうおぼしめすおほぎさき
Ｌ０３もまいり給はんとするを中宮のかくそひおはする
Ｌ０４に御心をかれておほしやすらふほどにおどろ＋＋
Ｌ０５しきさまにもおはしまさで。かくれさせ給ぬ。あしを
Ｌ０６そらに思まどふ人おほかり御位をさらせ給といふ
Ｌ０７ばかりにこそあれ。世のまつりごとをしづめさせ給
Ｌ０８へることも。わが御世のおなじごとにて。おはしまい
Ｌ０９つるをみかどはいとわかうおはしますおほぢおとゞ
Ｌ１０いときうにさがなうおはして。その御まゝになり
Ｌ１１なん世をいかならんと上達部殿上人みなおもひ
Ｐ０２５
Ｌ０１なげく中宮大将殿などはましてすぐれてもの
Ｌ０２もおぼしわかれずのち＋＋の御わざなどけうし
Ｌ０３つかうまつり給さまも。そこらのみこたちの御中
Ｌ０４にすぐれ給へるを。ことはりながらいとあはれに。
Ｌ０５世人もみたてまつる
Ｐ０２６
（絵）
Ｐ０２７
Ｌ０１ふぢの御ぞにやつれたまへるにつけてもかぎり
Ｌ０２なくきよらにこゝろぐるしげなり。こぞこと
Ｌ０３しとうちつゞき。かゝることをみ給に。世も
Ｌ０４いとあぢきなうおぼさるれば。かゝるつゐでにもまづ
Ｌ０５おぼしたゝるゝことはあれど。またさま＋＋＄の御
Ｌ０６ほだしおほかり。御四十九日までは。女御みやす所＄た
Ｌ０７ち。みな院につどひたまへりつるを。すぎぬれば。
Ｌ０８ちり＋＋＄にまかで給。しはすの廿日なれば。おほかた
Ｌ０９のよの中とぢむるそらのけしきにつけても。
Ｌ１０ましてはるゝよなき中宮の御こゝろのうちなり
Ｌ１１おほぎさきの御心をもしり給へればこゝろにまかせ
Ｐ０２８
Ｌ０１たまへらん世のはしたなく。すみうからんをおぼす
Ｌ０２よりも。なれきこえ給へるとし比＄の御ありさまを。思
Ｌ０３いできこえ給はぬときのまなきに。かくてもおは
Ｌ０４しますまじう。みなほか＋＋へと出給程に。かなしき
Ｌ０５ことかぎりなし宮は三条のみやにわたり給御
Ｌ０６むかへに兵部卿宮まいりたまへり。ゆきうちゝり
Ｌ０７風はげしうて。院のうちやう＋＋人めかれゆきて
Ｌ０８しめやかなるに大将殿こなたにまいり給てふるき
Ｌ０９御物語＄きこえ給。おまへの五えうの雪にしほれて。
Ｌ１０した枝かれたるをみ給てみこ
Ｌ１１△△かげひろみ／たのみし松や／かれにけん／した葉ち
Ｐ０２９
Ｌ０１り行／年の暮かな。なにばかりのことにもあらぬに。
Ｌ０２おりからものあはれにて大將の御袖いたうぬれ
Ｌ０３ぬ。いけのひまなうこほれるに
Ｌ０４△△さえわたる／池のかゞみの／さやけきに／みなれし
Ｌ０５かげを／みぬぞかなしき。とおぼすまゝに。あまりわか
Ｌ０６わかしうぞあるや王命婦
Ｌ０７△△としくれていはゐの水もこほりとぢみしひと
Ｌ０８かげのあせも行かな其つゐでにいとおほかれどさ
Ｌ０９のみかきつゞくべきことかは。わたらせ給ぎしき
Ｌ１０かはらねど。思ひなしにあはれにて。ふるきみやは。
Ｌ１１かへりてたびの心ちし給にも。御さとずみたえたる
Ｐ０３０
Ｌ０１とし月のほどおぼしめぐらさるべしとしかへり
Ｌ０２ぬれど。世中いまめかしきことなくしづかなり。
Ｌ０３大将殿はものうくてこもりゐたまへりぢもくの
Ｌ０４ころなど。院の御時をばさらにもいはず。としごろ
Ｌ０５おとるけぢめなくて。みかどのわたり。ところなく。た
Ｌ０６ちこみたりし馬車うすらぎてとのゐものゝ
Ｌ０７ふくろおさ＋＋みえず。したしきけいしばかり。ことに
Ｌ０８いそぐことなげにてあるをみ給にもいまよりはかく
Ｌ０９こそはと思ひやられて。ものすさまじくなん。み
Ｌ１０くしげどのは二月にないしのかみになり給ぬ院の
Ｌ１１御思にやがてあまになり給へるかはりなりけり
Ｐ０３１
Ｌ０１やんごとなくもてなして。人がらもいとよくおは
Ｌ０２すれば。あまたまいりあつまり給中にも。すぐれて
Ｌ０３時めき給后はさとがちにおはしまいてまいり給時の
Ｌ０４御つぼねには。むめつぼをしたれば。こきでんには
Ｌ０５かんのきみすみ給登花殿のむもれたりつるに
Ｌ０６はれ＋＋しうなりて女房なども数しらずつどひ
Ｌ０７まいりていまめかしうはなやぎ給へど御こゝろの
Ｌ０８うちは思ひのほかなりしことゞもを忘れがたうな
Ｌ０９げき給いと忍びてかよはし給ことはなをおなじ
Ｌ１０さまなるべし。ものゝきこえもあらば。いかならんと
Ｌ１１おぼしながら。れいの御くせなれば。いましも御心
Ｐ０３２
Ｌ０１ざしまさるべかめり。院のおはしましつる世こそ
Ｌ０２はゞかり給ひつれ后の御心いちはやくてかた＋＋
Ｌ０３おぼしつめたることどもの。むくひせんとおぼす
Ｌ０４べかめり。ことにふれてはしたなきことのみいでく
Ｌ０５ればかゝるべきことゝはおぼしゝかどみしりたま
Ｌ０６はぬ世のうさに。たちまふべくもおぼされず。左の
Ｌ０７おほいとのも。すさまじき心ちし給て。ことにうち
Ｌ０８にもまいり給はずこ姫君をひきよぎてこの大将の
Ｌ０９君に聞えつけ給し御こゝろを后はおぼしをきて
Ｌ１０よろしうもおもひきこえ給はずおとゞの御中も
Ｌ１１もとよりそば＋＋しうおはする故院の御世には
Ｐ０３３
Ｌ０１わがまゝにおはせしを時うつりてしたりがほに
Ｌ０２おはするをあぢきなしとおぼしたるもことはり
Ｌ０３なり大将はありしにかはらずわたりかよひ給てさ
Ｌ０４ふらひし人々をも中々にこまかにおぼし置て
Ｌ０５わか君をかしづき思ひきこえたまへることかぎり
Ｌ０６なければあはれにありがたき御こゝろといとゞいたづ
Ｌ０７き聞え給ことどもおなじさまなりかぎりなき御
Ｌ０８おぼえの。あまりものさはがしきまで。いとまなげに
Ｌ０９みえ給しを。かよひ給ひし所＋＋＄も。かた＋＋＄にたえ
Ｌ１０給ことゞもあり。かる＋＋＄しき御しのびありき
Ｌ１１も。あいなうおぼしなりて。ことにし給はねば。いと
Ｐ０３４
Ｌ０１のどやかに。いましもあらまほしき御ありさまなり。
Ｌ０２にしのたいのひめ君の御さいはいを世人もめで聞ゆ
Ｌ０３少納言なども。人しれず。こあまうへの御いのりの
Ｌ０４しるしとみたてまつるちゝみこも思さまに聞え
Ｌ０５かはし給むかひばらのかぎりなくとおぼすは
Ｌ０６はか＋＋＄しうもえあらぬに。ねたげなることおほ
Ｌ０７くて。まゝはゝの北のかたは。やすからずおぼすべし
Ｌ０８物語＄にことさらにつくりいでたるやうなる御あ
Ｌ０９りさまなり斎院は御ぶくにておりゐ給にしかば
Ｌ１０あさがほのひめ君＄は。かはりにゐ給にき。かものい
Ｌ１１つきには。そむわうのゐたまふれい。おほくもあら
Ｐ０３５
Ｌ０１ざりけれどさるべき女みこやおはせざりけん大将の
Ｌ０２君。とし月ふれど。なを御こゝろはなれ給はざり
Ｌ０３つるを。かうすぢことになり給ぬれば。くちおしと
Ｌ０４おぼす中将にをとづれ給こともおなじごとにて
Ｌ０５御ふみなどはたえざるべしむかしにかはる御あり
Ｌ０６さまなどをば。ことになにともおぼしたらず。かやう
Ｌ０７のはかなしごとゞもを。まぎるゝことなきまゝに
Ｌ０８こなたかなたとおぼしなやめり。みかどは。院の
Ｌ０９御遺言たがへずあはれにおぼしたれどわかうお
Ｌ１０はしますうちにも。御心なよびたるかたにすぎて。
Ｌ１１つよき所おはしまさぬなるべし母ぎさきおほぢ
Ｐ０３６
Ｌ０１おとゞとり＋＋にし給ことはえそむき給はず代の
Ｌ０２まつりごと御心にかなはぬやうなり。わづらはし
Ｌ０３さのみまされど。かんの君は人しれぬ御こゝろざし
Ｌ０４かよへば。わりなくてもおぼつかなくはあらず。五だん
Ｌ０５のみずほうのはじめにてつゝしみおはし
Ｌ０６ますひまをうかゞひて。例の夢のやうにきこえ給
Ｌ０７かの昔おぼえたるほそどのゝつぼねに中納言の
Ｌ０８君まぎらはしていれたてまつりたり人めもしげき比
Ｌ０９なればつねよりもはしぢかなるを空おそろしう覚
Ｌ１０ゆ。朝夕にみたてまつるひとだに。あかぬ御さまなれば。
Ｌ１１ましてめづらしきほどにのみある。御たいめの。いか
Ｐ０３７
Ｌ０１てかはをろかならん女の御さまもげにぞめでた
Ｌ０２き御さかりなる。をもりかなるかたはいかゞあらん。おか
Ｌ０３しうなまめき。わかびたるこゝちして。みまほ
Ｌ０４しき御けはひなり。ほどなくあけゆくにやとおぼ
Ｌ０５ゆるに。たゞこゝにしもとのゐ申さふらふとこは
Ｌ０６づくるなり。まだこのわたりにかくろへたるこのゑ
Ｌ０７づかさぞあるべき。はらぎたなきかたへのをしへ
Ｌ０８おこするぞかしと大将はきゝ給おかしきものから
Ｌ０９わづらはしこゝかしこたづねありきてとらひと
Ｌ１０つと申なり。女君＄
Ｌ１１△△心から／かた＋＋袖を／ぬらすかな／あくとをしふる
Ｐ０３８
Ｌ０１／声につけてもとの給さまはかなだちていとおかし
Ｌ０２△△なげきつゝ／わが身はかくて／すぐせとや／むねの
Ｌ０３あくべき／時ぞともなく。しづ心なくていで給ひぬ。夜
Ｌ０４ふかきあかつき月夜のえもいはずきりわたれるに
Ｌ０５いといたうやつれてふるまひなし給へるしも。にる
Ｌ０６ものなき御有様にて承香殿の御せうとの頭中将
Ｌ０７ふぢつぼより出て。月のすこしくまある。たてじとみ
Ｌ０８のもとにたてりけるをしらですぎ給けんこそいと
Ｌ０９おしけれもどき聞ゆるやうもありなんかしかや
Ｌ１０うのことにつけてももてはなれつれなき人の
Ｌ１１御心を。かつはめでたしとおもひきこえ給ものから。
Ｐ０３９
Ｌ０１我こゝろのひくかたにては。なをつらふ心うしと
Ｌ０２おぼえ給おりおほかる内にまいり給はんことはう
Ｌ０３ゐ＋＋しくところせくおぼしなりて。春宮＄をみ
Ｌ０４たてまつりたまはぬを。おぼつかなくおもほえ給。又
Ｌ０５たのもしき人も物し給はねば。たゞこの大＄将の君
Ｌ０６をぞよろづにたのみ聞え給へるになをこのにくき
Ｌ０７御こゝろのやまぬにともすれば御胸をつぶし給
Ｌ０８つゝいさゝかも気色を御らんじしらずなり
Ｌ０９にしをおもふだにいとおそろしきにいまさらに
Ｌ１０またさることのきこえありて。我身はさるものにて。
Ｌ１１春宮＄の御ために。かならずよからぬこといでき
Ｐ０４０
Ｌ０１なんとおぼすに。いとおそろしければ。御いのりを
Ｌ０２さへせさせ給て此こと思ひやませたてまつらんと。
Ｌ０３おぼしいたらぬことなくのがれ給をいかなるおり
Ｌ０４にかありけんあさましうてちかづきまいり給へり
Ｌ０５こゝろふかくたばかり給けんことを。しる人なかり
Ｌ０６ければ夢のやうにぞありけるまねぶべきやうも
Ｌ０７なくきこえつゞけたまへど宮いとこよなくもて
Ｌ０８はなれ聞え給て。はて＋＋は御むねをいたうなやみ
Ｌ０９給へばちかうさふらひつる命婦弁などぞあさ
Ｌ１０ましうみたてまつりあつかふおとこはうしつらし
Ｌ１１と思ひ聞え給ことかぎりなきに。きしかたゆくさき
Ｐ０４１
Ｌ０１かきくらすこゝちして。うつし心＄もうせにければ。あ
Ｌ０２けはてにけれどいで給はずなりぬ御なやみに
Ｌ０３おどろきて。人々＄ちかうまいりてしげうまがへば。
Ｌ０４われにもあらでぬりごめにをしいれられておは
Ｌ０５す。御ぞどもかくしもたる人のこゝろなども。いと
Ｌ０６むつかし宮はものをいとわびしとおぼしけるに
Ｌ０７御気あがりてなをなやましうせさせ給
Ｐ０４２
（絵）
Ｐ０４３
Ｌ０１兵部卿宮大夫などまいりて僧めせなどさは
Ｌ０２ぐを大将いとわびしうきゝおはすからうし
Ｌ０３てくれゆくほどにぞ。をこたり給へる。かくこもり
Ｌ０４ゐ給つらんとはおぼしもかけず。人々＄もまた御
Ｌ０５こゝろまどはさじとて。かくなんとも申さぬなる
Ｌ０６べし。ひるのおましにいざりいでゝおはします。
Ｌ０７よろしうおぼさるゝなめりとてみやもまか
Ｌ０８で給などして。おまへひとずくなになりぬ。
Ｌ０９れいもけぢかくならさせ給人すくなければ。こゝか
Ｌ１０しこのものゝうしろなどにぞさふらふ。命婦＄の君
Ｌ１１などは。いかにたばかりて。いだしたてまつらん。
Ｐ０４４
Ｌ０１こよひさへ御けあがらせ給はん。いとおしうなど
Ｌ０２うちさゝめきあつかふきみはぬりごめの戸のほそ
Ｌ０３めにあきたるを。やをらをしあけて。御屏風のは
Ｌ０４ざまにつたひいり給ぬ。めづらしくうれしきにも
Ｌ０５なみだはおちてみたてまつり給なをいとくるしう
Ｌ０６こそあれ世やつきぬらんとてとのかたをみいだし
Ｌ０７給へるかたはらめ。いひしらずなまめかしうみゆ。御
Ｌ０８くだものをだにとてまいりすへたり。はこのふた
Ｌ０９などにも。なつかしきさまにてあれど。みいれ給
Ｌ１０はず。世の中をいたうおぼしなやめる気色にて。
Ｌ１１のどかにながめいりたまへる。いみじうらうたげ
Ｐ０４５
Ｌ０１なり。かんざしかしらつき。御ぐしのかゝりたるさま。
Ｌ０２かぎりなきにほはしさなどたゞかのたいの姫君に
Ｌ０３たがふ所なし年比すこし思ひわすれたまへり
Ｌ０４つるを。あさましきまでおぼえ給へるかなと。み給ふ
Ｌ０５まゝにすこし物思ひのはるけどころあるこゝちし
Ｌ０６給。けたかうはづかしげなるさまなども。さらにこと
Ｌ０７人と思わきがたきを。なをかぎりなく。昔より思ひ
Ｌ０８しめ聞えてし心の思ひなしにや。さまことにいみじう
Ｌ０９ねびまさり給にけるかなと。たぐひなくおぼえ給に。
Ｌ１０心まどひしてやをらみ帳のうちにかゝづらひよ
Ｌ１１りて。御ぞのつまをひきならし給けはひしるく。
Ｐ０４６
Ｌ０１ざと匂ひたるにあさましうむくつけうおぼされて
Ｌ０２やがてひれふし給へりみだにむき給へかしとこゝ
Ｌ０３ろやましうつらくてひきよせ給へるに御ぞを
Ｌ０４すべしをきてゐさりのき給にこゝろにもあらず。御
Ｌ０５ぐしのとりそへられたりければ。いと心うくすくせの
Ｌ０６ほどおぼししられていみじとおぼしたりおとこも
Ｌ０７こゝら世をもてしづめ給ふ御こゝろみなみだれて
Ｌ０８うつしざまにもあらず。よろづのことをなく＋＋
Ｌ０９うらみ聞え給へどまことに心づきなしと覚して
Ｌ１０御いらへもきこえ給はず。たゞ心ちのいとなやまし
Ｌ１１きを。かゝらぬおりもあらば聞えてんとのたまへど。
Ｐ０４７
Ｌ０１つきせぬ御こゝろのほどをいひつゞけ給さすがに
Ｌ０２いみじときゝ給ふしもまじるらん。あらざりしこ
Ｌ０３とにはあらねど。あらためていと口おしうおぼ
Ｌ０４さるれば。なつかしき物から。いとようの給のがれて。
Ｌ０５こよひもあけゆくせめてしたがひきこえざらんも
Ｌ０６かたじけなく心はづかしき御けはひなればたゞか
Ｌ０７ばかりにても。とき＋＋＄いみじきうれへをだには
Ｌ０８るけ侍ぬべくは。なにのおほけなき心も侍らじ
Ｌ０９などたゆめきこえ給べしなのめなることだに
Ｌ１０かやうなるなからひは。あはれなることもそふなる
Ｌ１１をましてたぐひなげなりあけはつればふたりして
Ｐ０４８
Ｌ０１いみじきことゞも聞え宮はなかばはなきやうなる
Ｌ０２御けしきの心ぐるしければ世中にありときこし
Ｌ０３めされんもいとはづかしければ。やがてうせ侍なんも。
Ｌ０４又この世ならぬつみとなり侍ぬべきことなど。聞え
Ｌ０５給もむくつけきまでおぼしいれり
Ｌ０６△△あふことのかたきをけふにかぎらずはいまい
Ｌ０７くよをかなげきつゝへん御ほだしにもこそと
Ｌ０８きこえ給へばさすがにうちなげき給て
Ｌ０９△△ながき世のうらみを人にのこしてもかつは
Ｌ１０心をあたとしらなんはかなくいひなさせたまへる
Ｌ１１さまのいふよしなき心ちすれど人のおぼさん所も
Ｐ０４９
Ｌ０１わが御ためもくるしければ。われにもあらでいで給ぬ。
Ｌ０２いづこをおもてにかは。またもみえたてまつらむ。
Ｌ０３いとおしとおぼししるばかりとおぼして。御ふみ
Ｌ０４もきこえ給はず。うちたえて。うち春宮＄にもまいり
Ｌ０５給はず。こもりおはして。おきふしいみじかりける人の
Ｌ０６御こゝろかなと。人わろく恋しうかなしきに。心
Ｌ０７だましゐもうせにけるにや。なやましうさへお
Ｌ０８ぼさるもの心ぼそくなぞや世にふればうさこそ
Ｌ０９まされとおぼしたつにはこの女君のいとらうた
Ｌ１０げにて。哀にうちたのみ聞え給へるをふりすてん
Ｌ１１こといとかたし宮も其名残例にもおはしまさず
Ｐ０５０
Ｌ０１かうことさらめきてこもりゐをとづれたまはぬを
Ｌ０２命婦などはいとおしがりきこゆみやも春宮の御
Ｌ０３ためをおぼすには。御心をき給はんこといとおしく。
Ｌ０４世をあぢきなきものに思ひなり給はゞ。ひたみちに
Ｌ０５おぼしたつこともやと。さすがにくるしうおぼ
Ｌ０６さるべし。かゝることたえずは。いとゞしき世に。
Ｌ０７うき名さへもりいでなんおほぎさきのあるまじき
Ｌ０８ことにの給ふなる。くらゐをもさりなんとやう＋＋
Ｌ０９おぼしなる。院のおぼしの給はせしさまの。なのめ
Ｌ１０ならざりしをおぼし出るにも。よろづのことありし
Ｌ１１にもあらずかはりゆく世にこそあめれ戚夫人のみ
Ｐ０５１
Ｌ０１けむめのやうにこそあらずとも。かならずひとわらへ
Ｌ０２なることは。ありぬべき身にこそあめれなど。うと
Ｌ０３ましうすぐしがたうおぼさるれば。そむきなん
Ｌ０４ことをおぼしとるに。春宮＄みたてまつらで。おもが
Ｌ０５はりせんことあはれにおぼさるれば。忍びやかにて
Ｌ０６まいり給へり大将のきみはさらぬことだにおぼし
Ｌ０７よらぬことなく。つかうまつり給を。御心ちなやまし
Ｌ０８きにことつけて御をくりにもまいり給はずおほ
Ｌ０９かたの御とふらひはおなじやうなれど。むげに
Ｌ１０おぼしくしにけると。心しるどちはいとおしがり
Ｌ１１きこゆ宮はいみじううつくしうおとなび給て
Ｐ０５２
Ｌ０１めづらしううれしと覚して。むつれきこえ給を。
Ｌ０２かなしとみ奉り給にもおぼしたつすぢはいとかた
Ｌ０３げなれどうちわたりをみ給につけても世の有様
Ｌ０４あはれに。はかなくうつりかはることのみおほかり。お
Ｌ０５ほぎさきの御こゝろもいとわづらはしくて出入給
Ｌ０６にもはしたなくことにふれてくるしければ宮の
Ｌ０７御ためにもあやうく。ゆゝしうよろづにつけて
Ｌ０８おぼしみだれて御らんぜでひさしからんほどに
Ｌ０９かたちのことざまにて。うたてげにかはりて侍らば。
Ｌ１０いかゞおぼさるべきと聞えたまへば御かほをうち
Ｌ１１まもり給て式部かやうにやいかでかさはなりたま
Ｐ０５３
Ｌ０１はんとゑみての給いふかひなくあはれにてそれは
Ｌ０２おいて侍ればみにくきぞ。さはあらで。かみはそれ
Ｌ０３よりもみじかくて。くろききぬなどをきて。よゐの
Ｌ０４そうのやうになり侍らんとすれば。みたてまつらん
Ｌ０５ことも。いとゞひさしかるべきぞとてなきたまへば
Ｌ０６まめだちて久しうおはせねば恋しき物をとて
Ｌ０７なみだのおつれば。はづかしとおぼして。さすがにそ
Ｌ０８むき給へる御ぐしはゆら＋＋ときよらにてまみ
Ｌ０９のなつかしげに匂ひ給へるさま。おとなび給まゝに
Ｌ１０たゞかの御かほをぬぎすべ給へり御はのすこしく
Ｌ１１ちて。くちのうちくろみて。ゑみ給へるかほりうつ
Ｐ０５４
Ｌ０１くしきは。女にてみたてまつらまほしうきよら
Ｌ０２なり。いとかうしもおぼえ給へるこそ心うけれと。玉の
Ｌ０３きずにおぼさるゝも。世のわづらはしさの。そら
Ｌ０４おそろしう覚え給成けり大将の君はみやをいと
Ｌ０５こひしう思ひきこえ給へど。あさましき御心の
Ｌ０６ほどを。時々＄は思しるさまにもみせたてまつらんと。
Ｌ０７ねんじつゝすぐし給に。人わろくつれ＋＋＄に
Ｌ０８おぼさるれば秋の野もみ給がてら雲林院にまう
Ｌ０９で給へり故母御息所の御せうとの律師のこもり
Ｌ１０給へる坊にて法文などよみをこなひせんとおぼし
Ｌ１１て。二三日おはするに。あはれなることおほかり。紅葉の
Ｐ０５５
Ｌ０１やう＋＋色づきわたりて。秋ののゝいとなまめきた
Ｌ０２るなどみ給つゝ。ふるさともわすれぬべくおぼさる。
Ｌ０３法師ばらのざえあるかぎりめしいでゝ論義せさ
Ｌ０４せてきこしめさせ給。所からに。いとゞ世中のつね
Ｌ０５なさをおぼしあかしてもなをうき人しも
Ｌ０６ぞとおぼし出らるゝ。をしあけがたの月影に。ほう
Ｌ０７しばらのあかたてまつるとて。から＋＋とならし
Ｌ０８つゝ。きくの花。こきうすき紅葉など。おりちらしたる
Ｌ０９もはかなけれど。此かたのいとなみは此世もつれ＋＋＄
Ｌ１０ならず後世はたたのもしげなりさもあぢきなき
Ｌ１１身をもてなやむかななど。覚しつゞけ給。律師の
Ｐ０５６
Ｌ０１いとたうときこゑにて念佛衆生摂取不捨とうち
Ｌ０２のべてをこなひ給へるが。いとうらやましければ。な
Ｌ０３ぞやとおぼしなるにまづ姫君の心にかゝりてお
Ｌ０４もひいでられ給ぞいとわろき御こゝろなるやれ
Ｌ０５いならぬ日かずも。おぼつかなくのみおぼさるれば。御
Ｌ０６ふみばかりぞしげうきこえ給める。行はなれぬ
Ｌ０７べしやと心み侍る道なれどつれ＋＋もなぐさめ
Ｌ０８がたう。こゝろぼそさまさりてなん。きゝさしたるこ
Ｌ０９とありて。やすらひ侍ほどをいかになど。みちのくに
Ｌ１０がみに。うちとけかき給へるさへぞめでたき
Ｌ１１△△あさぢふの露のやどりに君をゝきて四方の
Ｐ０５７
Ｌ０１あらしぞしづ心なきなどこまやかなるに女君も
Ｌ０２うちなき給ぬ。御返しろきしきしに
Ｌ０３△△風ふけばまづぞみだるゝいろかはるあさちが
Ｌ０４露にかゝるさゝがに。とあり。御てはいとおかしう
Ｌ０５のみなりまさる物かなとひとりごちてうつくしと
Ｌ０６ほゝゑみ給。つねにかきかはし給へば。わが御手にいと
Ｌ０７よくにて。いますこしなまめかしう。女しき所
Ｌ０８かきそへ給へり。なにごとにつけてもけしうは
Ｌ０９あらず。おほしたてたりかしとおもほす。ふきかふ
Ｌ１０風もちかきほどにて斎院にも聞え給けり中将の
Ｌ１１君にかくたびのそらになんもの思ひにあくがれに
Ｐ０５８
Ｌ０１けるを。おぼししるにもあらじかしなどうらみ
Ｌ０２給ておまへには
Ｌ０３△△かけまくもかしこけれ共その神のあきおも
Ｌ０４ほゆるゆふだすきかな昔をいまとおもひたまふる
Ｌ０５にもかひなく。とりかへされんものゝやうに。なれ
Ｌ０６なれしげに。からのあさみどりのかみに。さか木に
Ｌ０７ゆふつけなど。かう＋＋しうしなしてまいらせ給。御
Ｌ０８かへり中将まぎるゝことなくてきしかたの
Ｌ０９ことを思たまへ出る。つれ＋＋＄のまゝには。思ひやり
Ｌ１０聞えさすることおほくはべれど。かひなくのみなん
Ｌ１１とすこしこゝろとゞめておほかりおまへのはゆふ
Ｐ０５９
Ｌ０１のかたはしに
Ｌ０２△△その神やいかゞはありしゆふだすき心に
Ｌ０３かけてしのぶらんゆへ。ちかき世にとぞある。御て
Ｌ０４こまやかにはあらねど。らう＋＋じう。さうなど
Ｌ０５おかしうなりにけりまして朝がほもねびまさり
Ｌ０６給へらんかしと。思ひやるもたゞならず。おそろしや。
Ｌ０７あはれこの比ぞかし。のゝみやのあはれなりし
Ｌ０８ことおぼし出てあやしうやうのものと神
Ｌ０９うらめしうおぼさるゝ御くせのみくるしきぞ
Ｌ１０かし。わりなうおぼさばさも有ぬべかりし。年ごろ
Ｌ１１はのどかにすぐし給て。今はくやしうおぼさる
Ｐ０６０
Ｌ０１べかめるもあやしき御こゝろなりや院もかく
Ｌ０２なべてならぬ御こゝろはべを。みしり聞え給へれば。
Ｌ０３たまさかなる御返などは。えしももてはなれ聞え給
Ｌ０４まじかめりすこしあひなきことなりかし六十巻
Ｌ０５といふふみよみ給ひ。おぼつかなき所々＄。とかせなど
Ｌ０６しておはしますを。山でらにはいみじき光をこな
Ｌ０７ひいだしたてまつれりと。佛の御めんぼくありと。あ
Ｌ０８やしのほうしばらまでよろこびあへり。しめやか
Ｌ０９にて世中をおもほしつゞくるに。かへらんこともの
Ｌ１０うかりぬべければ。人ひとりの御ことおぼしやるが
Ｌ１１ほだしなれば。ひさしうもえおはしまさで。寺にも
Ｐ０６１
Ｌ０１みず経いかめしうせさせ給。あるべきかぎりかみ
Ｌ０２しものそうども。そのわたりの山がつまでものたび。
Ｌ０３たうとき。ことのかぎりをつくしていで給。みたて
Ｌ０４まつりをくるとて。このもかのもにあやしき。しば
Ｌ０５ふる人どもあつまりゐて。涙をおとしつゝみたて
Ｌ０６まつるくろき御車のうちにてふぢの御袂に
Ｌ０７やつれ給へれば。ことにみえ給はねど。ほのかなる御あ
Ｌ０８りさまを。世になく思きこゆべかめり
Ｐ０６２
（絵）
Ｐ０６３
Ｌ０１女君は日比のほどにねびまさり給へる心ちして
Ｌ０２いといたうしづまり給て。世中いかゞあらんと思へる
Ｌ０３気色の。心ぐるしう哀におぼえたまへば。あいなきこ
Ｌ０４ころの。さま＋＋＄みだるゝやしるからん。いろかはるとあ
Ｌ０５りしもらうたう覚えて。つねよりことにかたらひ
Ｌ０６聞え給。山つどにもたせたまへりし紅葉。おまへのに
Ｌ０７御＄らんじくらぶれば。ことにそめましける。露の
Ｌ０８心もみすぐしがたう。おぼつかなさも人わろきまで
Ｌ０９覚え給へばたゞ大かたにて宮にまいらせ給命婦
Ｌ１０のもとにいらせ給にけるをめづらしきことゝ
Ｌ１１うけたまはるに宮のあひだのことおぼつかなく
Ｐ０６４
Ｌ０１なり侍にければ。しづ心なく思給へながら。をこなひも
Ｌ０２つとめんと思たち侍し日かずを。こゝろならず
Ｌ０３やとてなん。日ごろになり侍ける。紅葉はひとりみ
Ｌ０４侍ににしきくらう思たまふればなんおりよくて
Ｌ０５御らんぜさせ給へなどありげにいみじきえだども
Ｌ０６なれば御めとまるに例のいさゝかなるものありけり。
Ｌ０７人々＄みたてまつるに。御かほの色もうつろひて。
Ｌ０８なをかゝる心のたえ給はぬこそいとうとましけれ。
Ｌ０９あたら思ひやりふかうものし給人の。ゆくりなく
Ｌ１０かやうなることおり＋＋まぜ給を。ひともあやしと
Ｌ１１みるらんかしと。心づきなうおぼされて。かめに
Ｐ０６５
Ｌ０１さゝせて。ひさしのはしらのもとにをしやらせ給
Ｌ０２つおほかたのことゞも宮の御ことにふれたること
Ｌ０３などをば。うちたのめるさまに。すくよかなる御かへ
Ｌ０４りばかりきこえ給へるをさもこゝろかしこく
Ｌ０５つきせずもとうらめしうみ給へど。なにごとも
Ｌ０６うしろみ聞えならひ給にたれば。人あやしとみ
Ｌ０７とがめもこそすれとおぼしてまかで給べき日
Ｌ０８まいり給へりまづ内の御かたにまいりたまへれば
Ｌ０９のどやかにおはしますほどにて。むかし今の御物語＄
Ｌ１０きこえ給。御かたちも院にいとようにたてまつり
Ｌ１１給て。いますこしなまめかしきけそひて。なつかしう
Ｐ０６６
Ｌ０１なごやかにぞおはします。かたみにあはれとみたて
Ｌ０２まつり給かんの君の御こともなをたえぬさまに
Ｌ０３きこしめし。気色御らんずるおりもあれど。なにかは
Ｌ０４今はじめたることならばこそあらめ。ありそめに
Ｌ０５けることなれば。さも心かはらんに。にげなかるまじき
Ｌ０６人のあはひなりかしとぞ覚しなして。とがめさせ
Ｌ０７給はざりける。よろづの御ものがたり。文の道のおぼつか
Ｌ０８なくおぼしめさるゝことゞもなど。ゝはせ給て。又
Ｌ０９すき＋＋＄しきうたがたりなども。かたみに聞えかは
Ｌ１０させ給ついでにかの斎宮のくだり給し日のこと
Ｌ１１かたちのおかしうおはせしなど。かたらせたまふに
Ｐ０６７
Ｌ０１われもうちとけてのゝみやのあはれなりしあけ
Ｌ０２ぼのも。みな聞えいで給てげり。廿日の月やう＋＋
Ｌ０３さしいでゝおかしきほどなるにあそびなどもせ
Ｌ０４まほしき程かなとの給はす中宮の今夜まかで
Ｌ０５給なる。とふらひにものし侍らん。院のゝ給はせを
Ｌ０６くこと侍しかば。又うしろみつかうまつる人も
Ｌ０７侍らざめるに。春宮＄の御ゆかりいとおしう思ひ給へ
Ｌ０８られ侍てとそうし給春宮をばいまのみこに
Ｌ０９なしてなどの給はせ置しかばとりわきて心
Ｌ１０ざしものすれど。ことにさしわきたるさまにも。なに
Ｌ１１ごとをかはとてこそ。としのほどよりも。御手などの
Ｐ０６８
Ｌ０１わざとかしこうこそ物し給べけれ。なにごとにも
Ｌ０２はか＋＋＄しからぬ。身づからのおもてをこしに
Ｌ０３なんとのたまはすればおほかたし給わざなどい
Ｌ０４とさとくおとなびたるさまにものし給へど
Ｌ０５まだいとかたなりになん。その御ありさまなど
Ｌ０６そうし給てまかで給に大宮の御せうとの藤大納言
Ｌ０７のこの頭の弁といふがよにあひはなやかなるわか
Ｌ０８人にて。思ふことなきなるべし。いもうとのれいけい
Ｌ０９でんの御かたにゆくに大将のみさきをしのび
Ｌ１０やかにをへばしばし立とまりて白虹日をつらぬ
Ｌ１１けり太子おぢたりといとゆるらかにうちすじたる
Ｐ０６９
Ｌ０１を大将いとまばゆしときゝ給へどとがむべき
Ｌ０２ことかはきさきの御けしきはいとおそろしうわ
Ｌ０３づらはしげにのみ聞ゆるを。かうしたしき人々＄も。け
Ｌ０４しきだちいふべかめること共＄もあるに。わづらはし
Ｌ０５う覚されけれど。つれなうのみもてなし給へり。
Ｌ０６御前にさふらひていまゝでふかし侍にけるとき
Ｌ０７こえ給月のはなやかなるにむかしかやうなる
Ｌ０８おりは。御あそびせさせ給て。いまめかしうもて
Ｌ０９なさせ給しなどおぼし出るに。おなじみかき
Ｌ１０のうちながら。かはれることおほくかなし
Ｌ１１△△こゝのへにきりやへだつる雲のうへの月を
Ｐ０７０
Ｌ０１はるかに思ひやるかな。と命婦＄してきこえつたへ
Ｌ０２給。御けはひもほのかなれど。なつかしう聞ゆるに。
Ｌ０３つらさもわすられて先なみだぞおつる
Ｌ０４△△月かげはみし世の秋にかはらぬをへだつる
Ｌ０５きりのつらくもある哉かすみも人のとかむかしも
Ｌ０６侍けることにやなどきこえ給宮は春宮をあかず
Ｌ０７思ひきこえ給て。よろづのことを聞えさせたまへど
Ｌ０８ふかうもおぼしいれたらぬを。いとうしろめたく
Ｌ０９思ひきこえ給例はいととくおほとのごもれるをい
Ｌ１０で給までは。おきたらんとおぼすなるべし。うら
Ｌ１１めしげにおぼしたれど。さすがにえしたひきこえ
Ｐ０７１
Ｌ０１給はぬをいとあはれとみたてまつり給大将は頭弁
Ｌ０２のすじつることを思に。御心のをにゝ。世中わづらは
Ｌ０３しうおぼえ給ひてかんの君にもをとづれきこえ
Ｌ０４給はで。ひさしうなりにけり。はつしぐれいつ
Ｌ０５しかとけしきだつにいかゞおぼしけんかれより
Ｌ０６△△木がらしのふくにつけつゝ待しまにおぼ
Ｌ０７つかなさのころもへにけりと聞え給へりおりも
Ｌ０８あはれに。あながちに忍びかき給へらん。御心ばへも
Ｌ０９にくからねば。御つかひとゞめさせ給て。からのかみ
Ｌ１０どもいれさせ給へるみづしあけさせ給て。なべて
Ｌ１１ならぬをえりいでつゝ。ふでなどもこゝろことに。
Ｐ０７２
Ｌ０１ひきつくろひ給へるけしきえんなるを。おまへなる
Ｌ０２人々たればかりならんとつきしろふ聞えさせても
Ｌ０３かひなき物こりにこそむげにくづをれにけれ身
Ｌ０４のみものうきほどに
Ｌ０５△△あひみずてしのぶる比の泪をもなべての秋の
Ｌ０６時雨とやみるこゝろのかよふならばいかにながめの
Ｌ０７空も物わすれし侍らんなど。こまやかに成にけり。
Ｌ０８かやうにおどろかし聞ゆるたぐひおほかめれど
Ｌ０９なさけなからずうちかへりごち給て。御こゝろには
Ｌ１０ふかうしまざるべし中宮は院の御はてのことに
Ｌ１１うちつゞき御八講のいそぎをさま＋＋に心づかひ
Ｐ０７３
Ｌ０１せさせ給けり霜月のついたちごろ御國忌なる
Ｌ０２に雪いたうふりたり大将殿より宮に聞え給
Ｌ０３△△別にしけふはくれどもみし人に行あふ程を
Ｌ０４いつとたのまん。いづこにもけふは物がなしう覚さるゝ
Ｌ０５ほどにて。御返あり
Ｌ０６△△ながらふるほどはうけれどゆきめぐりけふは
Ｌ０７その世に逢心ちしてことにつくろひてもあらぬ
Ｌ０８御かきざまなれど。あてにけたかきは思ひなしなる
Ｌ０９べし。すぢかはりいまめかしうはあらねど。人には
Ｌ１０ことにかゝせ給へり。けふはこの御ことも思けちて
Ｌ１１哀なる。雪のしづくにぬれ＋＋をこなひ給。十二月
Ｐ０７４
Ｌ０１十よ日ばかり中宮の御八講なりいみじうたうとし
Ｌ０２日々に供養ぜさせ給御経よりはじめ玉の軸羅の
Ｌ０３へうし。ぢすのかざりもよになきさまにとゝのへさせ
Ｌ０４給へり。さらぬことのきよらだに。世のつねならず
Ｌ０５おはしませば。ましてことはりなり。佛の御かざり。花
Ｌ０６づくえのおほひなどまでまことの極楽思ひやらる
Ｌ０７はじめの日は先帝の御れうつぎの日は母ぎさき
Ｌ０８の御ため又の日は院の御れう五巻の日なれば上達
Ｌ０９部なども世のつゝましさをえしもはゞかり
Ｌ１０給はで。いとあまたまいり給へり。けふのかうじは
Ｌ１１心ことにえらせたまへばたきゞこるほどより
Ｐ０７５
Ｌ０１うちはじめ。おなじういふことの葉も。いみじう
Ｌ０２たうとしみこたちもさま＋＋の奉物さゝげてめ
Ｌ０３くり給に大将どのゝ御よういなどなをにるもの
Ｌ０４なしつねにおなしことのやうなれどもみたて
Ｌ０５まつるたびごとに。めづらしからんをばいかゞはせん
Ｐ０７６
（絵）
Ｐ０７７
Ｌ０１はての日我御事を結願にて世をそむき給よ
Ｌ０２し佛に申させ給に。みな人々＄おどろき給ぬ。兵部卿宮。
Ｌ０３大将の御心もうごきてあさましとおぼすみこは
Ｌ０４なかばのほどにたちていり給ぬ心づようおぼし
Ｌ０５たつさまをの給ひてはつるほどに山の座主めし
Ｌ０６て。いむことうけたまふべきよしの給はす。御をぢの
Ｌ０７横川の僧都ちかうまいり給て御ぐしおろし給ほど
Ｌ０８に宮のうちゆすりてゆゝしうなきみちたりなに
Ｌ０９となきおいおとろへたる人だに。いまはと世をそむく
Ｌ１０ほどは。あやしうあはれなるわざを。ましてかねて
Ｌ１１御気色にもいだし給はざりつることなればみこも
Ｐ０７８
Ｌ０１いみじうなき給。まいりたまへる人々＄も。おほかたの
Ｌ０２ことのさまも。哀にたうとければ。みな袖ぬらしてぞ
Ｌ０３かへり給ける。こ院のみこたちは。むかしの御有様を
Ｌ０４おぼしいづるに。いとゝあはれにかなしうおぼさ
Ｌ０５れてみなとふらひ聞え給を大将はたちとまり給て
Ｌ０６聞えいで給べきかたもくれまどひておぼさるれど。な
Ｌ０７どかさしもと人みたてまつるべければみこなどいで
Ｌ０８給ぬるのちにぞおまへにまいりたまへるやう＋＋
Ｌ０９人しづまりて女房どもなどはなうちかみつゝ所＋＋
Ｌ１０にむれゐたり月はくまなきに雪のひかりあひ
Ｌ１１たるにはのありさまも昔のことおもひやらるゝに
Ｐ０７９
Ｌ０１いとたへがたうおぼさるれば。いとようおぼししづ
Ｌ０２めていかやうにおぼしたゝせ給てかうにはかに
Ｌ０３はと聞え給。いまはじめておもひたまふることにも
Ｌ０４あらぬを。ものさはがしきやうなりつれば。心みだれ
Ｌ０５ぬべくなど例の命婦してきこえ給みすのうちの
Ｌ０６けはひ。そこらつどひ給ふ人の。きぬのをとなひしめ
Ｌ０７やかにふるまひなして。うちみじろきつゝ。かなしげ
Ｌ０８さのなぐさめがたげに。もりきこゆるけしき。こと
Ｌ０９はりにいみじときゝ給。風はげしう吹ふゞきて。
Ｌ１０みすのうちのにほひいと物ふかきくろばうにしみて。
Ｌ１１みやうがうの煙もほのかなり大将の御にほひさへ
Ｐ０８０
Ｌ０１かほりあひめでたう極楽思ひやらるゝよのさまなり
Ｌ０２春宮＄の御つかひもまいれり。の給ひしさまおもひ出
Ｌ０３聞えさせ給にぞ御こゝろづよさもたへがたうて御返も
Ｌ０４聞えさせやらせ給はねば大将ぞことくはへきこえ
Ｌ０５させ給ける。たれも＋＋あるかぎり。心おさまらぬ程なれ
Ｌ０６ば。おぼすことどもゝうちいで給はず
Ｌ０７△△月のすむ／雲ゐをかけて／したふとも／このよの
Ｌ０８やみに／なをやまどはむと思ひたまへらるゝこそ
Ｌ０９かひなくおぼしたゝせたまへるうらめしさは。
Ｌ１０かぎりなうとばかりきこえ給て。人々＄ちかう
Ｌ１１さふらへば。さま＋＋＄みだるゝこゝろのうちをだに。
Ｐ０８１
Ｌ０１えきこえあらはし給はず。いぶせし
Ｌ０２△△おほかたの／うきにつけては／いとへども／いつか此
Ｌ０３よを／そむきはつべきかつにごりつゝなどかたへは
Ｌ０４御つかひの心しらひなるべし哀のみつきせねば
Ｌ０５むねくるしうてまかで給ぬ。とのにてもわが御か
Ｌ０６たにひとりうちふし給て。御めもあはず世中
Ｌ０７いとはしうおぼさるゝにも。春宮＄の御ことのみぞ
Ｌ０８心ぐるしきはゝ宮をだにおほやけがたにとおぼし
Ｌ０９をきてしを。よのうさにたへずかくなり給ひにたれ
Ｌ１０ば。もとの御くらゐにてもえおはせじ。われさへみ奉り
Ｌ１１すてゝはなど。おぼしあかすことかぎりなし。今は
Ｐ０８２
Ｌ０１かゝるかたざまの御でうどどもをこそはとおぼ
Ｌ０２せば。年のうちにといそがせ給。命婦＄の君も御
Ｌ０３ともになりにければ。それも心ふかうとふらひ給。
Ｌ０４くはしういひつゞけんにこと＋＋しきさまなれば
Ｌ０５もらしてげるなめり。さるはかうやうのおりこそ
Ｌ０６おかしきうたなどいでくるやうもあれ。さう＋＋＄
Ｌ０７しやまいり給もいまはつゝましさうすらぎて
Ｌ０８御身づからきこえ給おりもありけり。思しめてし
Ｌ０９ことは。さらに御心にはなれねど。ましてあるまじ
Ｌ１０きことなりかしとしもかはりぬればうち
Ｌ１１わたり花やかにないえんたうかなどきゝ給にも物のみ
Ｐ０８３
Ｌ０１哀にて。御をこなひしめやかにし給つゝ。のちの世の
Ｌ０２ことをのみ覚すにたのもしく。むつかしかりしことは
Ｌ０３なれておぼさる。つねの御ねんずだうをばさるもの
Ｌ０４にてことにたてられたるみだうのにしのみなみ
Ｌ０５にあたりて。すこしはなれたるにわたらせ給て。
Ｌ０６とりわきたるをこなひせさせ給大将まいり給へ
Ｌ０７り。あらたまるしるしもなく。宮のうちのどかに
Ｌ０８人めまれにて。宮づかさどものしたしきばかり。
Ｌ０９うちうなたれて。みなしにやあらん。くしいたげに
Ｌ１０おもへりあをむまばかりぞ猶ひきかへぬものにて
Ｌ１１女房＄などのみける。ところせうまいりつどひ給し
Ｐ０８４
Ｌ０１かんだちめなども。みちをよぎつゝひきすぎて。むか
Ｌ０２ひのおほいとのにつどひ給をかゝるべきことなれど
Ｌ０３あはれにおぼさるゝに千人にもかへつべき御さ
Ｌ０４まにて。ふかうたづねまいり給へるを。みるにあひ
Ｌ０５なくなみだぐまるまらうともいとものあはれなる
Ｌ０６けしきに。うちみまはし給て。とみにものもの給
Ｌ０７はず。さまかはれる御すまゐに。みすのはし。御木
Ｌ０８丁のあをにびにて。ひま＋＋＄よりほのみえたる
Ｌ０９うすにび。くちなしの袖ぐちなど。中々なまめかし
Ｌ１０うおく床しう思やられ給とけわたる池のうす氷
Ｌ１１岸の柳のけしきばかりは時をわすれぬなどさま＋＋
Ｐ０８５
Ｌ０１ながめられ給てむべもこゝろあるとしのひやかに
Ｌ０２うちずじ給へる。またなうなまめかし
Ｌ０３△△ながめかるあまのすみ家とみるからにまづ
Ｌ０４しほたるゝ松がうらしまときこえたまへばおく
Ｌ０５ふかうもあらず。みなほとけにゆづり聞え給へるおま
Ｌ０６し所＄なれば。すこしけぢかきこゝちして
Ｌ０７△△ありしよの名残だになきうらしまにた
Ｌ０８ちよるなみのめづらしきかなと。のたまふもほの
Ｌ０９聞ゆればしのぶれどなみだほろ＋＋とこぼれ
Ｌ１０給ぬ。世を思ひすましたる。あま君＄たちのみるらんも
Ｌ１１はしたなければことずくなにて出給ぬさもたぐひ
Ｐ０８６
Ｌ０１なくねびまさり給かな心許なき所なく世にさかへ
Ｌ０２時にあひ給し時は。さるひとつものにて。なにゝつけ
Ｌ０３てか世をおぼししらんと。をしはかられ給しを。
Ｌ０４今はいといたうおぼししづめて。はかなきことに
Ｌ０５つけても。物あはれなるけしきさへそはせ給へるは。
Ｌ０６あひなう心ぐるしうもあるかななど。おいしらへる
Ｌ０７人々うちなきつゝめで聞ゆ宮もおぼし出ること
Ｌ０８おほかりつかさめしのころこのみやの人は給はるべき
Ｌ０９つかさもえずおほかたのだうりにても宮の御
Ｌ１０たうばりにても。かならずあるべきかゝいなどをだに
Ｌ１１せずなどして。なげくたぐひいとおほかり。かくても
Ｐ０８７
Ｌ０１いつしかと。御くらゐをさり。みふなどのとまる
Ｌ０２べきにもあらぬをことつけて。かはることおほかり。
Ｌ０３みなかねておぼしすてゝし世なれど宮人共も
Ｌ０４より所＄なげに。かなしと思へるけしきどもにつけて
Ｌ０５ぞ御心うごくおり＋＋あれど我身をなきになして
Ｌ０６も。東宮＄の御代をたいらかにおはしまさばとのみ
Ｌ０７おぼしつゝ。御をこなひたゆみなくつとめさせ給。人
Ｌ０８しれずあやうくゆゝしう思ひ聞え給ふことし
Ｌ０９あれば。我にそのつみをかろめて。ゆるしたまへと
Ｌ１０佛を念じきこえ給によろづをなぐさめ給大将も
Ｌ１１しかみたてまつり給てことはりとおぼす此殿の
Ｐ０８８
Ｌ０１人どもゝ又おなじさまにからきことのみあれば世中
Ｌ０２はしたなくおぼされて。こもりおはす。左のおとゞも。
Ｌ０３おほやけわたくし。ひきかへたる世のありさまに。
Ｌ０４ものうくおぼして。ちじのへうたてまつり給を。
Ｌ０５みかどは故院のやんごとなくをもき御うしろみ
Ｌ０６とおぼしてながき世のかためときこえ置給し
Ｌ０７御遺言をおぼしめすにすてがたきものに思ひ聞え
Ｌ０８給へるに。かひなきことゝ。たび＋＋もちゐさせたま
Ｌ０９はねどせめてかへさひ申給てこもりゐ給ぬ今は
Ｌ１０いとゞひとぞうのみかへす＋＋さかへ給ことかぎり
Ｌ１１なし世のおもしとものし給へるおとゞのかく
Ｐ０８９
Ｌ０１世をのがれたまへば。おほやけも心ぼそうおぼされ。
Ｌ０２よの人も心あるかぎりはなげきけり御こともは
Ｌ０３いづれともなく。人がらめやすく。世にもちゐられて。
Ｌ０４心ちよげにものし給しを。こよなうしづまりて。
Ｌ０５三位中将なども世をおもひしづめるさまこよなし
Ｌ０６かの四の君をもなをかれ＋＋にうちかよひつゝ
Ｌ０７めざましうもてなされたればこゝろとけたる御
Ｌ０８むこのうちにもいれ給はず。おもひしれとにや。
Ｌ０９このたびのつかさめしにももれぬれどいとしも
Ｌ１０おもひいれず大将殿かうしづかにておはするに
Ｌ１１世ははかなきものとみえぬるをましてことはりと
Ｐ０９０
Ｌ０１おぼしなしてつねにまいりかよひ給つゝがくもん
Ｌ０２をしあそびをももろともにし給ふいにしへもゝ
Ｌ０３のぐるおしきまで。いどみきこえ給しを。おぼし
Ｌ０４いでゝ。かたみにいまもはかなきことにつけつゝ。さ
Ｌ０５すがにいどみ給へり春秋のみど経をばさるもの
Ｌ０６にて。りんじにもさま＋＋＄たうときことゞもを。せ
Ｌ０７させ給などして。またいたづらに。いとまありげなる
Ｌ０８はかせどもめしあつめて。ふみつくり。ゐむふたぎ
Ｌ０９などやうのすさひわざどもをしなどこゝろを
Ｌ１０やりて。宮づかへをもおさ＋＋し給はず。御こゝろ
Ｌ１１にまかせて。うちあそびておはするを。世中には
Ｐ０９１
Ｌ０１わづらはしきことゞも。やう＋＋いひ出る人々＄ある
Ｌ０２べし夏の雨のどかにふりてつれ＋＋なるころ中将
Ｌ０３さるべきしふ共あまたもたせてまいり給へりとの
Ｌ０４にも。ふどのあけさせ給て。まだひらかぬみづし共＄
Ｌ０５のめづらしき古集のゆへなからぬすこしえりいで
Ｌ０６させ給て。その道の人々＄わざとはあらねど。あまた
Ｌ０７めしたり殿上人も大学のもいとおほうつどひて
Ｌ０８ひだりみぎにこまとりにかたわかたせ給へり。かけも
Ｌ０９のどもなど。いとになくていどみあへり。ふたぎもてゆく
Ｌ１０まゝに。かたきゐんのもし共＄いとおほくて。覚えあるはかせ
Ｌ１１どもなどのまどふ所々を時々うちの給さまいとこ
Ｐ０９２
Ｌ０１よなき御ざえのほどなりいかでかうしもたらひ給
Ｌ０２けん。なをさるべきにてよろづのこと。人にすぐれ給へる
Ｌ０３成けりとめで聞ゆつゐに右まけにけり二日ばかり
Ｌ０４ありて中将まけわざし給へりこと＋＋しうはあら
Ｌ０５で。なまめきたるひわりごども。かけ物などさま＋＋＄
Ｌ０６にて。けふも例の人々＄おほくめして。文などつくらせ
Ｌ０７給。はしのもとのさうび。けしきはかりさきて春秋の
Ｌ０８花ざかりよりも。しめやかにおかしき程なるに。うち
Ｌ０９とけあそび給中将の御このことしはじめて殿上
Ｌ１０する。八つ九つばかりにて。こゑいとおもしろく。さうの
Ｌ１１ふえふきなどするを。うつくしみもてあそび給。四の
Ｐ０９３
Ｌ０１きみばらの二＄らうなりけり。よの人のおもへるよせ
Ｌ０２おもくて。おぼえことにかしづけり。こゝろばへもか
Ｌ０３ど＋＋しう。かたちもおかしくて。御あそびのす
Ｌ０４こしみだれ行程にたかさごをいだしてうたふ
Ｌ０５いとうつくし大将の君御ぞぬぎてかづけ給れい
Ｌ０６よりはうちみだれ給へる。御かほのにほひにるもの
Ｌ０７なくみゆ。うすものゝなをしひとへをき給へるに。す
Ｌ０８きたまへるはだつき。ましていみじうみゆるを。とし
Ｌ０９老たる博士どもなどとをくみ奉りて泪おとし
Ｌ１０つゝゐたりあはましものをさゆりはのとうたふ
Ｌ１１とぢめに。中将御かはらけまいり給
Ｐ０９４
Ｌ０１△△それもかと／けさひらけたる／はつ花に／おとらぬ
Ｌ０２君か／にほひをぞみる。ほゝゑみてとり給ふ
Ｌ０３△△時ならで／今朝さく花は／夏の雨に／しほれに
Ｌ０４けらしにほふほどなく。おとろへにたる物をと。うち
Ｌ０５さうどきて。らうがはしくきこしめしなすを。とがめ
Ｌ０６いでつゝしゐ聞え給おほかめりしこと共もかやう
Ｌ０７なるおりのまほならぬこと。かず＋＋にかきつくる
Ｌ０８心なきわざとか。つらゆきかいさめたうるゝかた
Ｌ０９にて。むつかしければとゞめつ
Ｐ０９５
（絵）
Ｐ０９６
Ｌ０１みなこの御ことをほめたるすぢにのみやまとのも
Ｌ０２からのもつくりつゞけたりわが御心ちにもいたう覚し
Ｌ０３をごりて文王の子武王のおとうとゝうちずじ給へる
Ｌ０４御なのりさへぞげにめでたき成王のなにとかの給は
Ｌ０５んとすらんそればかりやこゝろもとなからん帥の宮
Ｌ０６もつねにわたり給つゝ。御あそびなどもおかしうおは
Ｌ０７する宮なれば。いまめかしき御あはひどもなり。
Ｌ０８そのころかんの君まかで給へりわらはやみにひさ
Ｌ０９しうなやみ給て。まじなひなども心やすくせん
Ｌ１０とてなりけり修法などはじめてをこたり給ぬれば
Ｌ１１たれも＋＋うれしうおぼすに。れいのめづらしき
Ｐ０９７
Ｌ０１ひまなるをと聞えかはし給てわりなきさまにて
Ｌ０２よな＋＋たいめし給いとさかりににきはゝしき
Ｌ０３けはひし給へる人の。すこしうちなやみて。やせ＋＋
Ｌ０４になり給へるほどいとおかしげなりきさいの宮も
Ｌ０５ひと所におはするころなればけはひいとおそろし
Ｌ０６けれど。かゝることしもまさる御くせなれば。いと
Ｌ０７忍びてたびかさなりゆけば。気色みる人々＄も有べか
Ｌ０８めれどわづらはしうて宮にはさなむとはけい
Ｌ０９せずおとゞはたおもひかけ給はぬに雨にはかに
Ｌ１０おどろ＋＋しうふりて神いたうなりさはぐ暁に
Ｌ１１とのゝきんだち。みやづかさなどたちさはぎて。
Ｐ０９８
Ｌ０１こなたかなたの人めしげく。女房＄共＄もおぢまどひ
Ｌ０２てちかうつどひまいるにいとわりなく出給はんかた
Ｌ０３なくてあけはてぬみ帳のめぐりにも人々しげく
Ｌ０４なみゐたれば。いとむねつぶらはしくおぼさる。こゝろ
Ｌ０５しりの人ふたりばかり。心をまどはす。神なりやみ。
Ｌ０６雨すこしをやみぬるほどにおとゞわたり給てまづ
Ｌ０７宮の御かたにおはしけるをむらさめのまぎれにて
Ｌ０８えしり給はぬにかろらかにふとはひいり給てみす
Ｌ０９ひきあけ給まゝにいかにぞいとうたてありつる
Ｌ１０夜のさまに。おもひやり聞えながら。参りこでなん
Ｌ１１中将宮のすけなどさふらひつやなどの給ふけはひ
Ｐ０９９
Ｌ０１のしたとにあはつけきを大将はものゝまぎれにも
Ｌ０２左のおとゞの御有様ふとおぼしくらべられてたと
Ｌ０３しへなくぞほゝゑまれ給。げにいりはてゝも。の
Ｌ０４給へかしなかんの君いとわびしうおぼされて
Ｌ０５やをらゐざり出給に。おもてのあかみたるをなを
Ｌ０６なやましうおぼさるゝにやとみ給ひてなど御
Ｌ０７気色の例ならぬ。ものゝけなどのむつかしきを。ずほ
Ｌ０８うのべさすべかりけりとのたまふにうすふたあひ
Ｌ０９なるおびの。御ぞにまつはれて。ひきいでられたるを
Ｌ１０みつけ給てあやしとおぼすに又たゝむがみの
Ｌ１１てならひなどしたる。御木丁のもとにおちたり
Ｐ１００
Ｌ０１けり。これはいかなる物どもぞと。御心おどろかれて。
Ｌ０２かれはたれがぞけしきことなるものゝさまかな給へ
Ｌ０３それとりてたがぞとみ侍らんとの給ふにぞうち
Ｌ０４みかへりて。われもみつけたまへる。まぎらはすべき
Ｌ０５かたもなければ。いかゞはいらへきこえ給はむ。我にも
Ｌ０６あらでおはするをこながらもはづかしとおぼす
Ｌ０７らんかしと。さばかりの人は。おぼしはゞかるべきぞ
Ｌ０８かし。されどいときうに。のどめたる所おはせぬ
Ｌ０９おとゞのおぼしもまはさずなりてたゝむがみを
Ｌ１０とり給まゝに。木丁よりみいれたまへるに。いと
Ｌ１１いたうなよびて。つゝましからずそひふしたる
Ｐ１０１
Ｌ０１おとこもあり。今ぞやをらかほひきがくして。とか
Ｌ０２くまぎらはす。あさましうめさましう。こゝろ
Ｌ０３やましけれど。ひたおもてにはいかでかあらはし
Ｌ０４給はん。めもくるゝこゝちすれば。此たゝむがみをとり
Ｌ０５て。しんでんへわたり給ぬ
Ｐ１０２
（絵）
Ｐ１０３
Ｌ０１かんの君はわれかのこゝちしてしぬべくおぼさる
Ｌ０２大将殿もいとおしうつゐにようなきふるま
Ｌ０３ひのつもりて。人のもどきををはんとする
Ｌ０４ことゝおぼせど女君のこゝろぐるしき御けし
Ｌ０５きをとかくなぐさめきこえ給おとゞはおもひ
Ｌ０６のまゝにこめたる所おはせぬ本上にいとゞおいの
Ｌ０７御ひがみさへそひ給にたれば。なにごとにかは。と
Ｌ０８どこほり給はんゆく＋＋と宮にもうれへきこえ給
Ｌ０９かう＋＋のことなん侍をこのたゝむがみは右大将の
Ｌ１０御てなり。むかしも心ゆるされて。ありそめにける
Ｌ１１ことなれど。人がらによろづのつみをゆるして。
Ｐ１０４
Ｌ０１さてもみんといひ侍しおりはこゝろもとゞめずめ
Ｌ０２ざましげにもてなされにしかば。やすからず思ひ給
Ｌ０３へしかど。さるべきにこそはとて。世にけがれたり共。
Ｌ０４おぼしすつまじきをたのみにてかくほいのごとく
Ｌ０５奉りながら。なをそのはゞかりありて。うけばりたる
Ｌ０６女御などもいはせ侍らぬをだに。あかずくちおしう
Ｌ０７思給ふるに。またかゝることさへ侍ければ。さらに
Ｌ０８いと心うくなんおもひなり侍ぬる。おとこの例とは
Ｌ０９いひながら大将もいとけしからぬ御こゝろなりけり
Ｌ１０斎院をもなを聞えおかしつゝしのびに御文かよ
Ｌ１１はしなどして。けしきあることなど。人のかたり
Ｐ１０５
Ｌ０１侍しをも。世のためのみにもあらず。わがためにもよ
Ｌ０２かるまじきことなれば。よもさるおもひやり
Ｌ０３なきわざしいでられじとなん。ときのいうそく
Ｌ０４とあめのしたをなびかしたまへるさまことなめれば。
Ｌ０５大将の御心をうたがひ侍らざりつるなどのたまふに
Ｌ０６宮はいとゞしき御心なればいとものしき御気色
Ｌ０７にてみかどときこゆれどむかしよりみな人思ひ
Ｌ０８おとしきこえて致仕のおとゞもまたなくかしづく
Ｌ０９ひとつむすめをこのかみの坊にておはするには
Ｌ１０たてまつらで。おとうとの源氏＄にていときなきが。
Ｌ１１元服のそひぶしにとりわき又この君をも宮づかへ
Ｐ１０６
Ｌ０１にと心ざして侍しに。おこがましかりしありさま
Ｌ０２なりしを。たれも＋＋あやしとやおぼしたりし。
Ｌ０３みなかのみかたにこそ御心よせ侍めりしを。その
Ｌ０４ほいたがふさまにてこそは。かくてもさふらひたまふ
Ｌ０５めれと。いとおしさにいかでさるかたにても。人に
Ｌ０６をとらぬさまにもてなしきこえん。さばかりねたげ
Ｌ０７なりし人の。みる所もありなどこそは思侍つれど
Ｌ０８しのびゐてわが心のいるかたになびき給にこそは
Ｌ０９侍らめ。斎院の御ことはましてさもあらん。なに
Ｌ１０ごとにつけても。おほやけの御かたにうしろやす
Ｌ１１からずみゆるは。春宮＄の御世こゝろよせことなる
Ｐ１０７
Ｌ０１人なれば。ことはりになんあめると。すく＋＋しう
Ｌ０２のたまひつゞくるにさすがにいとおしうなどき
Ｌ０３こえつることぞとおぼさるればさばれしばし此
Ｌ０４こともらし侍らじ。内にもそうせさせ給な。かく
Ｌ０５のごとつみ侍りとも。おぼしすつまじきをたのみ
Ｌ０６にて。あまえて侍なるべし。うち＋＋にせいしの給
Ｌ０７はんはきゝ侍らずは。そのつみにたゞみづから
Ｌ０８あたり侍らんなどきこえなをし給へどことに
Ｌ０９御けしきもなをらずかくひと所におはして
Ｌ１０ひまもなきに。つゝむ所なうさていり物せらるら
Ｌ１１んは。さらにかろめろうぜらるゝにこそはとおぼ
Ｐ１０８
Ｌ０１しなすにいとゞいみじうめざましくこのつい
Ｌ０２でに。さるべきことゞもかまへいでんに。よきたより
Ｌ０３なりとおぼしめぐらすべし
￥Ｔ１１花ちるさと〈△八△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１１
Ｐ００１
Ｌ００花散里
Ｌ０１人しれぬ御心づからの物おもはしさはいつとなき
Ｌ０２ことなめれど。かくおほかたの世につけてさへ。わづ
Ｌ０３らはしうおぼしみだるゝことのみまされば。
Ｌ０４もの心ぼそく。世中なべていとはしう覚しならる
Ｌ０５るにさすがなることおほかり麗景殿ときこえ
Ｌ０６しは。みやたちもおはせず。院かくれさせ給てのち。
Ｌ０７いよ＋＋哀なる御ありさまをたゞこの大将殿の御
Ｌ０８こゝろにもてかくされて。すぐし給なるべし。
Ｌ０９御おとうとの三の君うちわたりにてはかなくほの
Ｌ１０めき給しなごり。例の御こゝろなれば。さすがに
Ｌ１１わすれもはて給はず。わざともてなし給はぬに。
Ｐ００２
Ｌ０１ひとの御こゝろをのみつくしはて給べかめるをも。
Ｌ０２此比＄のこることなく。おぼしみだるゝ世のあはれの
Ｌ０３くさはいには。おもひ出たまふに。しのびがたくて。
Ｌ０４さみだれの空めづらしうはれたる雲まにわたり給
Ｌ０５なにばかりの御よそひなくうちやつして御前
Ｌ０６などもことになく。しのびたまへり。なか川＄のほど
Ｌ０７おはするにさゞやかなる家の木だちなどよし
Ｌ０８ばめるに。よくなること。あづまにしらべて。かき
Ｌ０９あはせにぎはゝしくひきならすなり御みゝ
Ｌ１０とまりて。かどぢかなる所なれば。すこしさし出
Ｌ１１てみいれ給へば。おほきなるかつらの木のをひかぜに。
Ｐ００３
Ｌ０１まつりのころおぼしいでられて。そこはかとなく
Ｌ０２けはひおかしきをたゞひとめみ給しやどり也と
Ｌ０３おもひいで給ふにたゞならず。ほどへにけるをおぼ
Ｌ０４めかしくやとつゝましけれど。すきがてにやすら
Ｌ０５ひ給。おりしもほとゝぎすなきてわたる。もよ
Ｌ０６ほしきこえがほなれば。御車をしかへさせ給て。例
Ｌ０７のこれみつをいれ給ふ
Ｌ０８△△をちかへりえぞ忍ばれぬ時鳥ほのかたら
Ｌ０９ひし宿のかきねにしん殿とおぼしき屋の
Ｌ１０西のつまに人々ゐたりさき＋＋もきゝしる
Ｌ１１こゑなりければこはづくりけしきとりて
Ｐ００４
Ｌ０１御せうそこ聞ゆ。わかやかなるけしきどもあまた
Ｌ０２して。おぼめくなるべし
Ｌ０３△△ほとゝぎすかたらふこゑはそれながらあなお
Ｌ０４ぼつかなさみだれの空。ことさらにたどるとみれば。
Ｌ０５よし＋＋うへしかきねもとていづるを人しれぬ心
Ｌ０６にはねたうもあはれにも思けりさもつゝむべき
Ｌ０７ことぞかしことはりにもあればさすがなりかや
Ｌ０８うのきはにつくしの五節こそらうたげな
Ｌ０９りしはやとまづおぼしいづいかなるにつけ
Ｌ１０ても。御こゝろのいとまなく。とし月をへてもく
Ｌ１１るしげなりなをかうやうにみしあたり
Ｐ００５
Ｌ０１のなさけは。すぐしたまはぬにしも。なか＋＋
Ｌ０２あまたの人のものおもひぐさなりさてかのほ
Ｌ０３いのところはおぼしやりつるもしるく人めな
Ｌ０４くしづかにて。おはする有様をみ給もいと哀なり。
Ｌ０５まづ女御の御かたにてむかしの御ものがたりな
Ｌ０６どきこえたまふに夜ふけにけり廿日の
Ｌ０７月さしいづるほどに。いとゞ木だかきかげども。
Ｌ０８こぐらうみえわたりてちかき橘のかほりなつか
Ｌ０９しくにほひて女御の御けはひねびにたれど
Ｌ１０あくまでよういありあてにらうたげなりす
Ｌ１１ぐれてはなやかなる御覚えこそなかりしかど
Ｐ００６
Ｌ０１むつましうなつかしきかたには覚したりし
Ｌ０２ものをなど。思出きこえ給ふにつけても。むかしの
Ｌ０３ことかきつらねおぼされてうちなき給。ほとゝ
Ｌ０４ぎすありつるかきねのにや。おなじこゑに
Ｌ０５うちなく。したひきにけるよとおぼさるゝ程も
Ｌ０６えんなりかしいかにしりてかなどしのびやか
Ｌ０７にうちずじ給
Ｌ０８△△たち花のかをなつかしみほとゝぎすはな
Ｌ０９ちる里をたづねてぞとふ
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１いにしへわすれがたうおぼえたまへらるゝなぐさ
Ｌ０２めには。まづまいりはべりぬべかりけり。こよなく
Ｌ０３こそまぎるゝこともかずそふことも侍けれ。おほ
Ｌ０４かたの世にしたがふものなれば。むかしがたり
Ｌ０５もきかすべき人なうなりゆくを。まして
Ｌ０６いかに。つれ＋＋＄もまぎるゝことなく。おぼさるらん
Ｌ０７ときこえ給ふに。いとさらなる世なれど。物をい
Ｌ０８と哀とおぼしつゞけたる。御けしきのあさから
Ｌ０９ぬも。人の御さまからにや。おほく哀ぞゝひにける
Ｌ１０△△ひとめなくあれたるやとはたちばなのはな
Ｌ１１こそのきのつまとなりけれ。とばかりの給へるも。
Ｐ００９
Ｌ０１さはいへど人にはいとことなりけりとおぼし
Ｌ０２くらべらるにしおもてにはわざとなくしのび
Ｌ０３やかにうちふるまひ給て。のぞき給へるも。めづ
Ｌ０４らしきにそへて。世にめなれぬ御さまなれば。
Ｌ０５つらさもわすれぬべしなにやかやとれいの
Ｌ０６なつかしくかたらひ給もおぼさぬことにはあら
Ｌ０７さるべしかりにもみ給かぎりはをしなべての
Ｌ０８きはにはあらねばにや。さま＋＋＄につけて。いふかひ
Ｌ０９なしとおぼさるゝはなければにや。にくげなく。
Ｌ１０われも人も。なさけをかはしつゝすぐし給ふなり
Ｌ１１けり。それをあいなしとおもふ人は。とにかくに
Ｐ０１０
Ｌ０１かはるも。ことはりの世のさがと思ひなし給に
Ｌ０２ありつるかきねもさやうにてありさまかはりに
Ｌ０３たる御あたりなりけり
￥Ｔ１２すま〈△九△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１２
Ｐ００１
Ｌ０１世中いとわづらはしくはしたなきことのみま
Ｌ０２さればせめてしらずがほにありへても是よりまさ
Ｌ０３ることもやとおぼしなりぬかの須まは昔こそ
Ｌ０４人のすみかなどもありけれいまはいと里ばなれ心
Ｌ０５すごくてあまの家だに稀になどきゝ給へど人
Ｌ０６しげく。ひたゝけたらんすまゐは。いとほいなかるべ
Ｌ０７しさりとて都をとをざからんもふる里おぼつか
Ｌ０８なかるべきを。人わろくぞ覚しみだるゝ。よろづの
Ｌ０９こときしかた行末おもひつゞけ給ふに。かなし
Ｌ１０きこといとさま＋＋＄なり。うき物とおもひすて
Ｌ１１つる世も。いまはすみはなれなんことをおぼすには。
Ｐ００２
Ｌ０１いと捨がたきことおほかる中にも姫君のあけ
Ｌ０２くれにそへても。思ひなげき給へるさまの心ぐるし
Ｌ０３さはなにごとにもすぐれて哀なるを行めぐりて
Ｌ０４も。またあひみんことをかならずとおぼさんにてだに
Ｌ０５猶一二日の程。よそ＋＋にあかしくらすおり＋＋だに。
Ｌ０６おぼつかなき物におぼえ女君も心ぼそうのみおもふ
Ｌ０７給へるをいくとせその程と限あるみちにもあらず
Ｌ０８あふをかぎりにへだゝりゆかんもさだめなき世に
Ｌ０９やがてわかるべきかどでにもやといみじうおぼえ
Ｌ１０給へば。しのびてもろともにもやと。おぼしよるおり
Ｌ１１あれどさる心ぼそからん海づらのなみ風より外に
Ｐ００３
Ｌ０１たちまじる人もなからんにかくらうたき御さま
Ｌ０２にて。ひきぐし給へらんもいとつきなく。わが心にも
Ｌ０３中々物思ひのつまなるべきをなど。おぼしかへす
Ｌ０４を女君はいみじからん道にもをくれきこえずだに
Ｌ０５あらばとをもむけて。うらめしげにおぼいたり。かの
Ｌ０６花ちる里にも。おはしかよふことこそまれなれ。こゝ
Ｌ０７ろぼそく哀なる御有様をこの御かげにかくれてもの
Ｌ０８し給へば。いみじうなげきおぼしたるさま。いと
Ｌ０９ことはりなりなをざりにてもほのかにみたてまつり
Ｌ１０かよひ給ひし所々＄。人しれぬ心をくだき給ふ人ぞ
Ｌ１１おほかりける入道の宮よりも物の聞えやまたいかゞ
Ｐ００４
Ｌ０１とりなされんと。我御ためつゝましけれど。忍び
Ｌ０２つゝ御とふらひつねにありむかしかやうにあひ
Ｌ０３おぼし。あはれをもみせ給はましかばと。うち思ひ出
Ｌ０４給に。さもさま＋＋＄に。心をのみつくすべかりける人の
Ｌ０５御契かなとつらう思ひきこえ給ふ三月はつかあ
Ｌ０６まりのほどになん。みやこはなれ給ける。人にいま
Ｌ０７としもしらせ給はず。たゞいとちかうつかうまつり
Ｌ０８なれたるかぎり。七八人ばかり御ともにて。いとかす
Ｌ０９かにて出たち給さるべき所々に御文計わざとなら
Ｌ１０ず。うちしのび給しにも。哀としのばる計＄かきつ
Ｌ１１くし給へるはみどころも有ぬべかりしかど其おりの
Ｐ００５
Ｌ０１心ちのまぎれに。はか＋＋＄しくもきゝをかず成に
Ｌ０２けり二三日かねておほいとのに夜にかくれてわた
Ｌ０３りたまへり。あじろ車＄のうちやつれたるに。女の
Ｌ０４やうにてかくろへいり給も。いとあはれに夢と
Ｌ０５のみおぼゆ御かたいとさびしげにあれたるこゝち
Ｌ０６してわか君の御めのとゞもむかしさふらひし
Ｌ０７人の中に。まかでちらぬかぎり。かくわたり給へるを
Ｌ０８めづらしがり聞えて。まうのぼりつどひて。みたてま
Ｌ０９つるにつけても。ことにものふかゝらぬわかき人々＄
Ｌ１０さへ世のつねなさ思ひしられて泪にくれたりわか
Ｌ１１君はいとうつくしうてざれはしりおはしたりひさ
Ｐ００６
Ｌ０１しき程に忘れぬこそ哀なれとて。ひざにすへ給
Ｌ０２へる御けしき忍がたげなりおとゞこなたにわたり
Ｌ０３給てたいめし給へりつれ＋＋にこもらせ給へらん
Ｌ０４ほど。なにと侍らぬ昔物語＄も。まいりきてきこえ
Ｌ０５させんと思給ふれど。身のやまひをもきにより。おほ
Ｌ０６やけにもつかうまつらず。くらゐをもかへしたてま
Ｌ０７つりて侍るに。わたくしざまにはこしのべてなど。
Ｌ０８ものゝきこえひが＋＋しかるべきを。今は世中
Ｌ０９はゞかるべき身にも侍らねど。いちはやき世のいと
Ｌ１０おそろしう侍なり。かゝる御ことをみたまふるに
Ｌ１１つけて。命ながきはこゝろうくおもふたまへらるゝ。
Ｐ００７
Ｌ０１世の末にも侍るかなあめのしたをさかさまに
Ｌ０２なしても。思給よらざりし御ありさまをみたまふ
Ｌ０３れば。よろづいとあぢきなくなんと聞え給て。いたう
Ｌ０４しほたれ給とあることもかゝることもさきの世の
Ｌ０５むくひにこそ侍なれば。いひもてゆけば。たゞみづ
Ｌ０６からのをこたりになん侍るさしてかく官爵をと
Ｌ０７られず。あさはかなることにかゝづらひてだに。おほ
Ｌ０８やけのかしこまりなる人の。うつしざまにて。世中
Ｌ０９にありふるは。とがをもきわざに。人の國にもし侍
Ｌ１０なるを。とをくはなちつかはすべきさだめなども
Ｌ１１侍るなるは。さまことなるつみにあたるべきにこそ
Ｐ００８
Ｌ０１侍なれ。にごりなき心にまかせて。つれなくすぐし
Ｌ０２侍らんも。いとはゞかりおほく。これよりおほきなる
Ｌ０３はぢにのぞまぬさきに。世をのがれなんとおもふ
Ｌ０４給へたちぬるなどこまやかにきこえ給むかしの御
Ｌ０５物語院の御ことおぼしの給はせし御心ばへなど
Ｌ０６聞え出給て。御なをしの袖も引はなち給はぬに。
Ｌ０７君もえ心づよくももてなし給はずわか君のなに
Ｌ０８ごゝろなくまぎれありきて。これかれになれきこえ
Ｌ０９給をいみじとおぼしたり過侍にし人を世におもふ
Ｌ１０たまへわするゝ世なくのみ。今にかなしひはべるを。
Ｌ１１この御ことになん。もし侍る世ならましかば。いか
Ｐ００９
Ｌ０１やうに思ひなげき侍らまし。よくぞみじかくて。
Ｌ０２かゝる夢をみず成にけると。おもふたまへなぐさめ
Ｌ０３侍るおさなく物し給をかくよはひ過ぬる中に
Ｌ０４とゞまり給て。なづさひきこえぬ月日やへだゝり給
Ｌ０５はんと。思ひ給ふるをなん。よろづのことよりもかな
Ｌ０６しう侍る。いにしへの人も。まことにおかし有にて
Ｌ０７しも。かゝることにあたらざりけり。猶さるべきにて。
Ｌ０８人のみかどにもかゝるたぐひおほく侍けり。されど
Ｌ０９いひ出るふしありてこそ。さることも侍けれ。とさま
Ｌ１０かうざまに。思ひ給よらんかたなくなんなど。おほく
Ｌ１１の御物語きこえ給三位中将もまいりあひ給ておほ
Ｐ０１０
Ｌ０１みきなどまいり給に夜ふけぬればとまり給て
Ｌ０２人々＄御前にさふらはせ給て。物語＄などせさせ給。人
Ｌ０３よりはげにこよなう忍びおぼす中納言の君いへば
Ｌ０４えにかなしう思へるさまを人しれず哀とおぼす
Ｌ０５人みなしづまりぬるにとりわきてかたらひ給是に
Ｌ０６よりとまり給へるなるべし明ぬれば夜ふかう出
Ｌ０７給に。有明の月いとおかしう。花の木どもやう＋＋
Ｌ０８さかり過てわづかなる木陰のいとおもしろき庭に
Ｌ０９うすく霧わたりたるそこはかとなくかすみあひて
Ｌ１０秋の夜のあはれにおほくたちまされり。すみのま
Ｌ１１のかうらんにをしかゝりて。とばかりながめ給
Ｐ０１１
（絵）
Ｐ０１２
Ｌ０１中納言の君み奉りをくらんとにや。つまどをしあ
Ｌ０２けてゐたりまたたいめんあらんことこそ思へばいと
Ｌ０３かたけれ。かゝりける世をしらで。心やすくもありぬ
Ｌ０４べかりし月比をさしもいそがて隔けるよなどの
Ｌ０５給へばものも聞えずなくわか君の御めのと宰相
Ｌ０６のきみして宮の御まへより御せうそこ聞え
Ｌ０７給へりみづからもきこえまほしきをかきくらす
Ｌ０８みだり心＄ちためらひ侍る程に。いと夜ふかう出させ
Ｌ０９給なるも。さまかはりたるこゝちのみし侍るかな。心
Ｌ１０ぐるしき人のいぎたなき程はしばしもやすらは
Ｌ１１せ給はでときこえ給へればうちなき給て
Ｐ０１３
Ｌ０１△△鳥邊山もえし煙もまがふやとあまの塩
Ｌ０２やくうらみにぞゆく。御かへしともなくうちずし
Ｌ０３給て暁の別はかうのみやは心づくしなる思ひしり
Ｌ０４給へる人もあらんかしとの給へばいつとなく別と
Ｌ０５いふもじこそうたて侍るなる中にも。けさは猶
Ｌ０６たぐひあるまじう。思ひ給へらるゝ程かなと。はな
Ｌ０７ごゑにてけにあさからずおもへり聞えさせまほし
Ｌ０８きことも。返々思ふたまへながら。たゞむすぼゝれ
Ｌ０９侍る程。をしはからせたまへ。いぎたなき人は。みたま
Ｌ１０へんにつけても。中々うき世のがれがたう思ひ
Ｌ１１給へられぬべければ。心づよく思ふたまへなして。
Ｐ０１４
Ｌ０１いそぎまかで侍ときこえ給。出給ふ程を。人々＄の
Ｌ０２ぞきてみたてまつる。入がたの月いとあかきに。いと
Ｌ０３どなまめかしうきよらにて。物をおぼひたるさま。と
Ｌ０４らおほかみだにもなきぬべし。ましていはけなく
Ｌ０５おはせし程より。みたてまつりそめてし人々＄なれば。
Ｌ０６たとしへなき御ありさまをいみじと思ふ。まことや
Ｌ０７かの御かへし
Ｌ０８△△なき人のわかれやいとゞへだゝらん煙となり
Ｌ０９し雲ゐならではとりそへて哀のみつきせず出
Ｌ１０給ぬる名残ゆゝしきまでなきあへりとのにおはし
Ｌ１１たれば。わが御かたの人々＄も。まどろまざりける気色
Ｐ０１５
Ｌ０１にて。所々＄にむれゐて。あさましとのみ世を思へる
Ｌ０２けしきなり。さふらひにはしたしうつかうまつる
Ｌ０３かぎりは。御ともにまいるべき心まうけして。わた
Ｌ０４くしの別おしむほどにや。人めもなし。さらぬ人は
Ｌ０５とふらひまいるもをもきとがめあり。わづらはしき
Ｌ０６ことまされば。所せくつどひし馬車のかたもなく
Ｌ０７さびしきに世はうき物なりけりとおぼししらる
Ｌ０８だいはんなどもかたへはちりばみて。たゝみ所々＄
Ｌ０９ひきかへしたり。みるほどだにかゝり。ましていかに
Ｌ１０あれゆかんとおぼす西のたいにわたり給へれは
Ｌ１１みかうしもまいらでながめあかし給ければすのこ
Ｐ０１６
Ｌ０１などにわかきわらはべ。所々＄にふしていまぞおき
Ｌ０２さはぐ。とのゐすがたどもおかしうて。出いるをみ給
Ｌ０３にも心ぼそう。年月へば。かゝる人々＄も。えしも有
Ｌ０４はてゞやゆきちらむなど。さしもあるまじきことさ
Ｌ０５へ御めのみとまりけりよべはしか＋＋して夜ふけ
Ｌ０６にしかばなん。例の思はずなるさまにやおぼしなし
Ｌ０７つる。かくて侍ほどだに。御めがれずとおもふを。かく
Ｌ０８世をはなるゝきはには。こゝろぐるしきことの。をの
Ｌ０９づからおほかりけるを。ひたやごもりにてやは。つね
Ｌ１０なき世に。人にもなさけなき物と。心をかれはてんも。
Ｌ１１いとおしうてなんと聞え給へばかゝる世を見る
Ｐ０１７
Ｌ０１より外に。思はずなることは。なにごとにかとばかりの
Ｌ０２給て。いみじとおぼし入たるさま。人よりことなるを。
Ｌ０３ことはりぞかしちゝみこはいとをろかにてもと
Ｌ０４よりおぼしつきにけるに。まして世の聞えをわづら
Ｌ０５はしがりて。をとづれきこえ給はず。御とふらひに
Ｌ０６だにわたり給はぬを人のみるらんこともはづかし
Ｌ０７く。中々しられたてまつらでやみなましを。まゝ母
Ｌ０８の北のかたなどの。世ににはかなりしさいはいのあは
Ｌ０９たゝしさ。あなゆゝしや。思ふ人々＄。かた＋＋＄につけて。
Ｌ１０わかれ給人かなとの給ひけるを。さるたよりありて
Ｌ１１もりきゝ給にもいみじう心うければこれよりも
Ｐ０１８
Ｌ０１絶てをとづれきこえ給はず又たのもしき人もなく
Ｌ０２げにぞあはれなる御ありさまなる猶世にゆるされ
Ｌ０３がたうて年月をへば岩ほの中にもむかへたて
Ｌ０４まつらん。たゞ今はひときゝのいとつきなかるべ
Ｌ０５きなり。おほやけにかしこまり聞ゆるひとは。あき
Ｌ０６らかなる月日のかげをだにみず。やすらかに身をふる
Ｌ０７まふことも。いとつみおもかなり。あやまちなけれ
Ｌ０８ど。さるべきにこそかゝることもあめれと思ふに。
Ｌ０９まして思ふ人ぐするは。例なきことなるを。ひたをも
Ｌ１０むきに物くるおしき世にて。たちまさることもあり
Ｌ１１なんなど聞えしらせ給。日たくるまでおほとのごも
Ｐ０１９
Ｌ０１れり帥宮三位中将などおはしたりたいめし給
Ｌ０２はんとて御なをしなどたてまつる位なき人は
Ｌ０３とて。むもんの御なをし。中々いとなつかしきを
Ｌ０４き給て。うちやつれ給へるいとめでたし。御びん
Ｌ０５かき給ふとて。きやうだいによりたまへるに。おも
Ｌ０６やせ給へるかげの。われながらいとあてにきよら
Ｌ０７なればこよなうこそをとろへにけれ此かげのやう
Ｌ０８にややせて侍る哀なるわざかなとのたまへば女君
Ｌ０９泪をひとめうけてみをこせ給へるいと忍がたし
Ｌ１０△△身はかくてさすらへぬとも君があたりさらめ
Ｌ１１かゞみのかげははなれじ。ときこえ給へば
Ｐ０２０
Ｌ０１△△わかれてもかげだにとまる物ならば鏡をみても
Ｌ０２なぐさめてまし。いふともなくて。はしらがくれに
Ｌ０３ゐかくれて。なみたをまぎらはし給へるさま。猶こゝら
Ｌ０４みるなかにたぐひなかりけりと。おぼししらるゝ
Ｌ０５人の御ありさまなりみこはあはれなる御物がたり
Ｌ０６きこえ給て。くるゝほどにかへり給ぬ
Ｐ０２１
（絵）
Ｐ０２２
Ｌ０１花ちる里のこゝろほぞげにおぼしてつねに
Ｌ０２きこえ給もことはりにて。かの人もいまひと
Ｌ０３たびみずは。つらしとや思はむとおぼせば。そ
Ｌ０４の夜はまた出給物から。いとものうくて。いたう
Ｌ０５ふかしておはしたれば女御かくかずまへ給て立
Ｌ０６よらせたまへることゝよろこびきこえ給さまかき
Ｌ０７つゞけんもうるさし。いといみじう心ぼそき御あり
Ｌ０８さま。たゞこの御かげにかくれて。すぐひ給へる年
Ｌ０９月いとゞあれまさらん程おぼしやられて殿の内
Ｌ１０いとかすかなり。月おぼろにさしいでゝ。池ひろく
Ｌ１１山こぶかきわたり。心ぼそげにみゆるにも。すみはな
Ｐ０２３
Ｌ０１れたらん岩ほのなかおぼしやらるにしおもてには
Ｌ０２かうしもわたり給はずやと。うちくつしておぼ
Ｌ０３しけるに。あはれそへたる月かげの。なまめかしうし
Ｌ０４めやかなるにうちふるまひたまへるにほひにる
Ｌ０５ものなくていと忍やかにいり給へばすこしゐざり
Ｌ０６いでゝやがて月をみておはす又こゝに御もの語の
Ｌ０７程に明がたちかう成にけりみじかよのほどやかば
Ｌ０８かりのたいめんも。又はえしもやと思こそ。ことなし
Ｌ０９にてすぐしつる年ごろもくやしう。きしかた行
Ｌ１０さきのためしになりぬべき身にて。なにとなく心の
Ｌ１１とまる世なくこそありけれと。過にしかたのことゞも
Ｐ０２４
Ｌ０１の給て。鳥もしば＋＋なけば。よにつゝみていそぎ
Ｌ０２出給。れいの月の入はつる程。よそへられて哀なり。
Ｌ０３女君のこき御ぞにうつりてげにぬるゝがほなれば
Ｌ０４△△月かげのやどれる袖はせばくともとめても
Ｌ０５みばやあかぬひかりを。いみじとおぼいたるがこゝろ
Ｌ０６ぐるしければかつはなぐさめきこえ給
Ｌ０７△△行めぐりつゐにすむべき月かげのしばし
Ｌ０８くもらん空なゝがめそおもへばはかなしやたゞ
Ｌ０９しらぬ涙のみこそ心をくらすものなれなどの給て
Ｌ１０あけぐれのほどに出給ぬ。よろづのことゞもしたゝ
Ｌ１１めさせ給したしうつかうまつり世になびかぬかぎり
Ｐ０２５
Ｌ０１の人々＄。とのゝこととりをこなふべきかみしも
Ｌ０２さだめをかせ給。御ともにしたがひ聞ゆるかぎりは。
Ｌ０３またえり出たまへり。かの山里の御すみかは。くは
Ｌ０４えさらずとりつかひ給べき物ども。ことさらによそひ
Ｌ０５もなくことそぎてまたさるべきふみども文集など
Ｌ０６いれたるはこさては琴ひとつぞもたせ給所せき
Ｌ０７御でうど。花やかなる御よそひなど。さらにぐし給
Ｌ０８はず。あやしの山がつめきてもてなし給。さふらふ
Ｌ０９人々よりはじめよろづのことみなにしのたいに
Ｌ１０きこえわたし給ふ。りやうじ給みしやう。みまき
Ｌ１１よりはじめてさるべき所々の券などみなたて
Ｐ０２６
Ｌ０１まつりをき給。それより外のみくらまち。おさめ
Ｌ０２どのなどいふことまで。少納言を。はか＋＋＄しき物
Ｌ０３にみをきたまへればしたしき家司どもぐして
Ｌ０４しろしめすべきさまどもの給ひあづくわが御かた
Ｌ０５の中務中将などやうの人々つれなき御もて
Ｌ０６なしながら。みたてまつる程こそなぐさめつれ。なに
Ｌ０７ごとにつけてかと思へどもいのちありてこの世に又
Ｌ０８かへるやうもあらんを。待つけんと思はん人は。こな
Ｌ０９たにさふらへとの給ひて。かみしもみなまうのぼら
Ｌ１０せ給てさるべき物どもしな＋＋くばらせ給ふわか
Ｌ１１君＄の御めのとたち。はなちる里などにも。おかしき
Ｐ０２７
Ｌ０１さまのはさるものにて。まめ＋＋しきすちにおぼし
Ｌ０２よらぬことなし内侍のかみの御もとにわりなく
Ｌ０３してきこえ給とはせ給はぬもことはりに思ひ給へ
Ｌ０４ながら。今はと世を思ふ給へはべる程の。うさもつら
Ｌ０５さもたぐひなきことにてこそ侍けれ
Ｌ０６△△あふせなきなみだの河にしづみしやながるゝ
Ｌ０７みおのはじめ成けん。と思給へいづるのみなん。つみの
Ｌ０８がれがたう侍ける。道のほどもあやうければ。こま
Ｌ０９かにはきこえ給はず女いといみじうおぼえ給て
Ｌ１０しのび給へど。御袖よりあまるも所せくなん
Ｌ１１△△なみだ河うかふみなはも消ぬべしながれて
Ｐ０２８
Ｌ０１後の瀬をもまたずてなく＋＋みだれかき給へる御
Ｌ０２ていとおかしげなりいまひとたびたいめなくてや
Ｌ０３とおぼすは。なをくちおしけれど。おぼしかへして
Ｌ０４うしとおぼしなす。ゆかりおほくて。おぼろけなら
Ｌ０５ず忍給へばいとあながちにも聞え給はずなりぬあす
Ｌ０６とての暮には。院の御はかおがみたてまつり給とて。
Ｌ０７きた山へまうで給暁かけて月出る比なればまづ
Ｌ０８入道のみやにまうで給ちかきみすのまへにおまし
Ｌ０９まいりて御身づからきこえさせ給春宮の御ことを
Ｌ１０いみじくうしろめたき物に思ひ聞え給かたみに
Ｌ１１心ふかきどちの御物語＄はた。よろづの哀まさりけん
Ｐ０２９
Ｌ０１かし。なつかしうめでたき御けはひの。むかしに
Ｌ０２かはらぬに。つらかりし御心ばへも。かすめきこえさ
Ｌ０３せまほしけれど。いまさらにうたてとおぼさるべし。
Ｌ０４わが御こゝろにも中々いまひときはみだれま
Ｌ０５さりぬべければねんじかへしてたゞかくおもひかけ
Ｌ０６ぬつみにあたりはべるも。おもふたまへあはする
Ｌ０７ことの一ふしになん。空おそろしう侍る。おしげ
Ｌ０８なき身はなきになしても宮の御世にだにことな
Ｌ０９くおはしまさばとのみ聞え給ぞことはりなるや宮
Ｌ１０もみなおぼししらるゝことにしあれば。御心のみう
Ｌ１１ごきて聞えやり給はず大将よろづのことかきあつ
Ｐ０３０
Ｌ０１めおぼしつゞけて。なき給へるけしきいとつきせず
Ｌ０２なまめきたり御山にまいり侍るを御ことつて
Ｌ０３やときこえ給にとみに物もきこえ給はずわりなく
Ｌ０４ためらひ給御けしきなり
Ｌ０５△△みしはなくあるはかなしき世のはてをそむ
Ｌ０６きしかひもなく＋＋ぞふる。いみじき御心まどひ
Ｌ０７どもに。おぼしあつむることゞもに。えぞつゞけさせ
Ｌ０８たまはぬ
Ｌ０９△△別しにかなしきことはつきにしをまたぞ
Ｌ１０此世のうさはまされる月まちいでゝいでたまふ御
Ｌ１１ともにたゞ五六人ばかり。しも人＄もむつましき
Ｐ０３１
Ｌ０１かぎりして。御馬にてぞおはする。さらなること
Ｌ０２なれど。有し世の御ありきにことなり。みないと
Ｌ０３かなしう思ふ中にかのみそぎの日かりのみずい
Ｌ０４じんにて。つかうまつりし。右近のぞうの。蔵人
Ｌ０５うべきかうふりも程すぎつるを。つゐにみふだけ
Ｌ０６づられて。つかさもとられてはしたなければ。御ともに
Ｌ０７まいるうちなり。かものしものみやしろを。かれと
Ｌ０８みわたすほどふとおもひ出られておりておほん馬
Ｌ０９のくちをとる
Ｌ１０△△ひきつれて葵かざしゝそのかみを思へはつら
Ｌ１１しかものみづがきといふをげにいかゞおもふらん人
Ｐ０３２
Ｌ０１よりけにはなやかなりしものをとおぼすも
Ｌ０２心ぐるしく君も御馬よりおり給て御やしろのかた
Ｌ０３をおがみ給とて。神にまかり申し給ふ
Ｌ０４△△うき世をばいまぞわかるゝとゞまらぬ名をば
Ｌ０５たゞすの神にまかせてとの給ふさま物めでする
Ｌ０６わかき人にて。身にしみて哀にめでたしとみたて
Ｌ０７まつる御山にまうで給ておはしましゝ御ありさま
Ｌ０８たゞめのまへのやうにおぼし出らる。かぎりなきにて
Ｌ０９も。世になく成ぬる人ぞ。いはんかたなくくちおしき
Ｌ１０わざなりける。よろづのことをなく＋＋申給ても。其
Ｌ１１ことはりをあらはにえうけたまはり給はねば。さば
Ｐ０３３
Ｌ０１かりおぼしのたまはせし。さま＋＋＄の御ゆいごんは。
Ｌ０２いづちへかきえうせにけんといふかひなし。御はかは
Ｌ０３道の草しげくなりて分いり給ほどいとゞ露けき
Ｌ０４に月も雲がくれて森の木だちこぶかく心すごし
Ｌ０５かへり出むかたもなき心ちして。おがみ給に。ありし
Ｌ０６御おもかげさやかにみえ給へる。そゞろさむき程なり
Ｌ０７△△なきかげやいかゞみるらんよそへつゝなが
Ｌ０８むる月もくもがくれぬる
Ｐ０３４
（絵）
Ｐ０３５
Ｌ０１あけはつる程にかへり給ひて春宮にも御せうそこき
Ｌ０２こえ給王命婦を御かはりとてさふらはせ給へばその
Ｌ０３つぼねにとてけふなん都はなれ侍る又まいり侍らず成
Ｌ０４ぬるなん。あまたのうれへにまさりて思ふたまへられ
Ｌ０５侍る。よろづをしはかりてけいしたまへ
Ｌ０６△△いつかまた春の都の花をみんときうしなへる
Ｌ０７山がつにして桜のちりすきたる枝につけ給へりかく
Ｌ０８なんと御らんぜさすればおさなき御心ちにもまめ
Ｌ０９だちておはします御返いかゞものし侍らんとけい
Ｌ１０すればしばしみぬだに恋しきものをとをくは
Ｌ１１ましていかにといへかしとの給はす。ものはかなの
Ｐ０３６
Ｌ０１御かへりやと哀にみたてまつるあぢきなのこと
Ｌ０２に御心をくだき給ひし。昔のことおり＋＋の御有
Ｌ０３さま。思ひつゞけらるゝにも。物思ひなくて。われも人も
Ｌ０４すぐし給つべかりける世を。心と覚しなけきけるを。
Ｌ０５くやしう。我心ひとつにかゝらんことのやうにぞ
Ｌ０６おぼゆる御返はさらに聞えさせやり侍らずおまへに
Ｌ０７はけいし侍ぬ。心ぼそげにおぼしめしたる御氣色
Ｌ０８もいみじうなんとそこはかとなくこゝろのみだれ
Ｌ０９けるなるべし
Ｌ１０△△さきてとくちるはうけれど行春は花の都を
Ｌ１１たちかへりみよ。ときしあらばときこえて。名残も
Ｐ０３７
Ｌ０１哀なる物がたりをしつゝ。ひと宮のうち忍びてなき
Ｌ０２あへりひとめもみたてまつれる人はかくおぼしくづ
Ｌ０３をれぬる御ありさまを。なげきおしみきこえぬ人
Ｌ０４なし。ましてつねにまいりなれたりしは。しりをよひ
Ｌ０５たまふまじき。おさめ。みかはやうどまでも。あり
Ｌ０６がたき御かへりみのしたなりつるを。しばしにても
Ｌ０７みたてまつらぬ程やへんと。おもひなげきたり。おほ
Ｌ０８かたの世のひとも。たれかはよろしく思ひきこえん。
Ｌ０９なゝつになり給しよりこのかた。みかどの御まへに
Ｌ１０よるひるさふらひ給て。そうし給ことのならぬはな
Ｌ１１かりしかば。この御いたはりにかゝらぬ人なく。御
Ｐ０３８
Ｌ０１とくをよろこはぬやはありし。やんごとなきかん
Ｌ０２だちめ弁官などの中にもおほかりそれよりしもは
Ｌ０３かずしらず。思しらぬにはあらねど。さしあたりては。
Ｌ０４いちはやき世を思はゞかりて。まいりよる人もなし。
Ｌ０５世ゆすりておしみきこえ。したにはおほやけをそし
Ｌ０６りうらみ奉れど。身をすてゝとふらひまいらん
Ｌ０７にもなにのかひかはとおもふにやかゝるおりは人
Ｌ０８わろく。うらめしき人おほく。世中はあぢきなき物
Ｌ０９かなとのみよろづにつけておぼす其日は女君に
Ｌ１０御物語＄のどかにきこえくらし給て。例の夜ふか
Ｌ１１く出給。かりの御ぞなど。たびの御よそひ。いたく
Ｐ０３９
Ｌ０１やつし給て月出にけりななをすこしいでゝ
Ｌ０２みだにをくり給へかし。いかにきこゆべきこと。お
Ｌ０３ほくつもりにけりとのみおぼえんとすらん。一日二日
Ｌ０４たまさかにへだつるおりだに。あやしういぶせき
Ｌ０５心ちする物をとて。みすまきあげて。はしのかたに
Ｌ０６いざなひ聞え給へば女君なきしづみ給へるためらひ
Ｌ０７てゐざりいで給へる月かげ。いみじうおかしげにて
Ｌ０８ゐ給へりわが身かくてはかなき世をわかれなば
Ｌ０９いかなるさまにさすらへ給はんと。うしろめた
Ｌ１０くかなしけれと。おぼしいりたるが。いとゞし
Ｌ１１かるべければ
Ｐ０４０
Ｌ０１△△いける世のわかれをしらでちぎりつゝいの
Ｌ０２ちを人にかぎりけるかな。はかなしなど。あさは
Ｌ０３かにきこえなしたまへば
Ｌ０４△△おしからぬ命にかへてめのまへのわかれを
Ｌ０５しばしとゞめてしがなげにさぞおぼさるらんと
Ｌ０６いとみすてがたけれど。あけはてなばはしたなか
Ｌ０７るべきによりいそぎいで給ひぬ道すがら面かげに
Ｌ０８つとそひて。むねもふたがりながら。御舟にのり給ぬ。
Ｌ０９日ながき比なれば。をひかぜさへそひて。まださる
Ｌ１０の時ばかりに。かの浦につき給ぬ。かりそめの道にて
Ｌ１１もかゝる旅をならひ給はぬ心ちに心ぼそさもおかし
Ｐ０４１
Ｌ０１さもめづらかなりおほえ殿といひける所はいたく
Ｌ０２あれて。松ばかりぞしるしなりける
Ｌ０３△△から国に名を残しける人よりもゆくゑし
Ｌ０４られぬ家ゐをやせん。なぎさによる波のかつかへるを
Ｌ０５み給てうらやましくもとうちずむじ給へるさ
Ｌ０６ま。さる世のふることなれども。めづらしくきゝなされ。
Ｌ０７かなしとのみ御ともの人々思へりうちかへりみ給
Ｌ０８へるにこしかたの山は霞はるかにてまことに三千
Ｌ０９里の外の心ちするにかひのしづくもたへがたし
Ｌ１０△△ふる里をみねのかすみはへだつれどながむる
Ｌ１１空はおなじ雲ゐか。つらからぬものなくなん
Ｐ０４２
（絵）
Ｐ０４３
Ｌ０１おはすべき所はゆきひらの中納言のも塩たれ
Ｌ０２つゝわびける家居ちかきわたり成りけり海づら
Ｌ０３は。やゝいりて。哀にこゝろすごげなる山中なり。
Ｌ０４垣のさまよりはじめてめづらかにみ給ふかや屋
Ｌ０５どもあしふけるらうめくやなど。おかしうしつ
Ｌ０６らひなしたり。所につけたる御すまゐやうがは
Ｌ０７りて。かゝるおりならずはおかしうもありなま
Ｌ０８しと。むかしの御こゝろのすさひおぼしいづ。
Ｌ０９ちかき所々＄のみさうのつかさめして。さるべきこと
Ｌ１０どもなどよしきよの朝臣などしたしきけいし
Ｌ１１にて。おほせをこなふも哀なり。時のまにいとみ所あり
Ｐ０４４
Ｌ０１てしなさせ給。水ふかうやりなし。うへ木共＄などし
Ｌ０２て。今はとしづまり給心ちうつゝならず。くにのかみも
Ｌ０３したしきとの人＄なれば。忍びて心よせつかうまつる。
Ｌ０４かゝる旅どころともなく人さはがしけれどもはか＋＋
Ｌ０５しくものをもの給あはすべき人しなければ。
Ｌ０６しらぬ国の心ちして。いとむもれいたく。いかで年
Ｌ０７月をすぐさましとおぼしやらる。やう＋＋ことし
Ｌ０８づまりゆくに。なが雨の比になりて。京のことゞも
Ｌ０９おぼしやらるゝに恋しき人おほく女君の覚し
Ｌ１０たりしさま春宮の御ことわか君のなに心もなく
Ｌ１１まぎれ給しなどをはじめ。こゝかしこおもひやり
Ｐ０４５
Ｌ０１聞え給ふ京へ人出したて給二条院へたてまつり
Ｌ０２給ふと入道の宮とはかきもやり給はずくらさ
Ｌ０３れ給へりみやには
Ｌ０４△△松しまのあまのとまやもいかならんすまの
Ｌ０５浦人しほたるゝ比いつと侍らぬなかにもきし
Ｌ０６かたゆくさきかきくらしみぎはまさりてなん内侍
Ｌ０７のかみの御もとにれいの中納言の君のわたくし
Ｌ０８ごとのやうにて中なるにつれ＋＋と過にしかた
Ｌ０９のおもふたまへいでらるゝにつけても
Ｌ１０△△こりずまの浦のみるめもゆかしきをしほやく
Ｌ１１あまやいかゞおもはんさま＋＋かきつくし給こと
Ｐ０４６
Ｌ０１のは思ひやるべし大とのにも宰相のめのとにも
Ｌ０２つかうまつるべきことなどもかきつかはす。京には
Ｌ０３この御ふみ。ところ＋＋＄にみ給つゝ。御こゝろみだれ給
Ｌ０４人々のみおほかり二条院の君はそのまゝにおき
Ｌ０５もあがり給はず。つきせぬさまにおぼしこがるれば。
Ｌ０６さふらふ人々もこしらへ侘つゝ心ぼそうおもひあ
Ｌ０７へりもてならし給し御でうどゞもひきなら
Ｌ０８し給ひし御こと。ぬぎすて給へる御ぞのにほひ
Ｌ０９などにつけても。いまはと世になくなりたらん人の
Ｌ１０やうにのみおぼしたれば。かつはゆゝしうて。少納言は
Ｌ１１僧都に御いのりのことなどきこゆ二かたにみず
Ｐ０４７
Ｌ０１ほうなどせさせ給。かつはかくおぼしなげく御心を
Ｌ０２しづめ給てなぐさめ。又もとのごとくにかへり給ふべき
Ｌ０３さまになど心ぐるしきまゝにいのり申給たびの御
Ｌ０４とのゐ物などてうじて奉り給ふ。かとりの御なをしさ
Ｌ０５しぬき。さまかはりたる心ちするもいみじきに。さらぬ
Ｌ０６鏡との給し面かげのげに身にそひ給へるもかひ
Ｌ０７なし出いり給ひしかたよりゐ給しまき柱な
Ｌ０８どをみ給にも。むねのみふたがりて。ものをとかう
Ｌ０９思ひめぐらし。世にしほじみぬるよはひの人だに
Ｌ１０あり。ましてなれむつび聞え。ちゝはゝになりつゝ
Ｌ１１あつかひ聞えおほしたてならはし給へれば俄にひき
Ｐ０４８
Ｌ０１わかれて。恋しう思ひ聞え給へることはりなり。ひた
Ｌ０２すら世になく成なんはいはむかたなくて。いふかひなき
Ｌ０３にても。やう＋＋わすれ草＄もおひやすらん。きくほどは
Ｌ０４ちかけれどいつまでと限ある御別にもあらぬを覚
Ｌ０５すにつきせずなん入道の宮よりも春宮の御ことに
Ｌ０６よりおぼしなげくさまいとさらなり御すくせの程
Ｌ０７をおぼすには。いかゞあさくはおぼされん。年ごろは
Ｌ０８たゞもののきこえなどのつゝましさに。すこしなさ
Ｌ０９けあるけしきみせば。それにつけて人のとがめ出る
Ｌ１０こともこそとのみ。ひとへにおぼししのびつゝ。哀
Ｌ１１をもおほう御らんじ。すこしすく＋＋しうもて
Ｐ０４９
Ｌ０１なし給しを。かばかりにうき世のひとごとなれと。
Ｌ０２かけても此かたにはいひ出ることなくて。やみぬる
Ｌ０３ばかりの人の御をもむけもあながちなりし心のひく
Ｌ０４かたにまかせず。かつはめやすくもてかくしつるぞ
Ｌ０５かしと。哀に恋しうもいかゞおぼし出ざらん。御か
Ｌ０６へりもすこしこまやかにて。このごろはいとゞ
Ｌ０７△△塩たるゝことをやくにて松嶋にとしふるあ
Ｌ０８まもなげきをぞつむ。かんの君の御かへりには
Ｌ０９△△うらにたくあまだにつゝむ恋なればくゆる
Ｌ１０けふりよ行かたぞなき。さらなることゞもはえなん
Ｌ１１とばかり。いさゝかにて。中納言の君のなかに有。
Ｐ０５０
Ｌ０１おぼしなげくさまなどいみじくいひたり哀と
Ｌ０２思ひきこえ給ふし＋＋＄もあれば。うちなげかれ給ぬ
Ｌ０３姫君の御ふみは心ことにこまやかなりし御かへり
Ｌ０４なれば。あはれなることおほくて
Ｌ０５△△浦人のしほくむ袖にくらべみよなみぢへだ
Ｌ０６つるよるのころもを。ものゝいろし給へるさまなど
Ｌ０７いときよらなり何事もらう＋＋じうものし給
Ｌ０８を思ふさまにて今はことにこゝろあはたゝしう
Ｌ０９ゆきかゝづらふ方もなく。しめやかにてあるべき物
Ｌ１０をとおぼすにいみじうくちおしうよるひる面影
Ｌ１１におほえて。たへがたく思出られたまへば。猶しのび
Ｐ０５１
Ｌ０１てやむかへましとおぼす。またうちかへし。なそや
Ｌ０２かく。うき世につみをだにうしなはんとおぼせば。
Ｌ０３やがて御さうじにてあけくれをこなひておは
Ｌ０４す。大とのゝわか君＄の御ことなどあるにもいとかなし
Ｌ０５けれど。をのづからあひみてん。たのもしき
Ｌ０６人々＄物し給へば。うしろめたうはあらずとおぼし
Ｌ０７なさるゝは中々この道のまどはれ給はぬにや
Ｌ０８あらん。まことやさはがしかりし程のまぎれに。もら
Ｌ０９してげりかの伊勢の宮へも御つかひありけりかれ
Ｌ１０よりもふりはへたづねまいれり。あさからぬことゞも
Ｌ１１かき給へり。言の葉筆づかひなどは。人よりこと
Ｐ０５２
Ｌ０１になまめかしういたりふかくみえたりなをうつゝ
Ｌ０２とはおもひたまへられぬ御すまゐをうけ給はるも。
Ｌ０３明ぬ夜の心まどひかとなん。さりとも年月は
Ｌ０４へだて給はじと。思ひやり聞えさするにも。つみ
Ｌ０５ふかき身のみこそ。また聞えさせんこともはるか
Ｌ０６なるべけれ。
Ｌ０７△△うきめかる／いせをのあまを／思ひやれも／しほ
Ｌ０８たるて／ふすまのうらにて。よろづにおもふたまへ
Ｌ０９みだるゝ世のありさまも。なをいかになりはつべきに
Ｌ１０かとおほかり
Ｌ１１△△伊勢嶋や／しほひのかたに／あさりても／いふかひ
Ｐ０５３
Ｌ０１なきは／我身成けり。ものを哀と覚しけるまゝに。
Ｌ０２うちをき＋＋かき給へり。しろきからのかみ四五枚
Ｌ０３ばかりをまきつゞけて。すみつぎなどみ所＄あり。
Ｌ０４哀におもひきこえし人をひとふしうしと思ひ
Ｌ０５聞えさせし心あやまりに。このみやす所＄も思ひうむ
Ｌ０６じて。わかれ給にしとおぼせば。いまにいとおしう
Ｌ０７かたじけなき物に思ひきこえ給。おりからの御
Ｌ０８ふみいとあはれなれば。御つかひさへむつましうて。
Ｌ０９二三日すへさせ給て。かしこのものがたりなどせさせ
Ｌ１０てきこしめす。わかやかにけしきあるさふらひの人成
Ｌ１１けり。かくあはれなる御すまゐなれば。かやうの人も
Ｐ０５４
Ｌ０１をのづから物どをからで。ほのみたてまつる御さま
Ｌ０２かたちをいみじうめでたしと泪おとしけり御
Ｌ０３返かき給言の葉思ひやるべし。かく世をはなるべき
Ｌ０４身と思ひたまへらましかば。おなじうはしたひ聞
Ｌ０５えまし物をなどなん。つれ＋＋＄に心ぼそきまゝに
Ｌ０６△△いせ人の／波のうへこぐ／を舟にも／うきめはか
Ｌ０７らで／のらましものを
Ｌ０８△△あまがつむ／なげきの中に／しほたれて／いつま
Ｌ０９ですまの／浦とながめん。きこえさせんことのいつとも
Ｌ１０侍らぬこそ。つきせぬ心ちし侍れなとぞありける。
Ｌ１１かやうにいづこにも。おぼつかなからず聞えかはし
Ｐ０５５
Ｌ０１給花ちる里もかなしとおぼしけるまゝにかき
Ｌ０２あつめ給ける御心々＄み給ふに。おかしきもめなれ
Ｌ０３ぬ心ちして。いづれもうちみ給ひつゝなぐさめ。かつ
Ｌ０４はものおもひのもよほしぐさなめり
Ｌ０５△△あれまさる／軒のしのぶを／ながめつゝ／しげく
Ｌ０６も露の／かゝる袖かなとあるをげにむぐらより外
Ｌ０７のうしろみもなきさまにて。おはすらんと覚し
Ｌ０８やりて。なが雨についぢ所々＄くづれてなどきゝ
Ｌ０９給へは京のけいしの許に仰つかはしてちかき國
Ｌ１０國の御荘のものなどもよほさせてつかうまつる
Ｌ１１べきよしの給はす
Ｐ０５６
（絵）
Ｐ０５７
Ｌ０１かんの君は人わらへにいみじう覚しくづをるゝを
Ｌ０２おとゞいとかなしうし給君にてせちにみやにも申
Ｌ０３うちにもそうし給ければ限ある女御みやす所も
Ｌ０４おはせず。おほやけざまのみやつかへと覚しなせり。
Ｌ０５またかのにくかりしゆへこそ。いかめしきこともいで
Ｌ０６こしが。ゆるされ給て参給べきにつけても。なを心に
Ｌ０７しみにしことのみぞ哀に覚え給ける七月に成て
Ｌ０８まいり給いみじかりし御おもひのなごりなれば
Ｌ０９人のそしりもしろしめされず。例のうへにつとさ
Ｌ１０ふらはせ給てよろづに恨みかつは哀にちぎらせ
Ｌ１１給御さまかたちもいとなまめかしうきよらなれ
Ｐ０５８
Ｌ０１ど思出ることのみおほかる心のうちぞかたじけなき
Ｌ０２御あそびのつゐでにその人のなきこそいとさう
Ｌ０３＋＋＄しけれ。いかにましてさおもふ人おほからん。なに
Ｌ０４ごとにもひかりなき心ちするかなとの給はせて。院
Ｌ０５のおぼしの給はせし御心をたがへつる哉。つみうらん
Ｌ０６かしとて泪ぐませ給にえねんじ給はず世中こ
Ｌ０７そあるにつけても。あぢきなき物なりけれと思ひ
Ｌ０８しるまゝに。久しく世にあらんものとなんさらにお
Ｌ０９もはぬ。さもなりなんにいかゞおぼさるべき。ちかき程
Ｌ１０の別に思ひおとされんこそねたけれいけるよにと
Ｌ１１はげによからぬ人のいひをきけんと。いとなつかしき
Ｐ０５９
Ｌ０１御さまにて。ものをまことに哀と覚し入ての給は
Ｌ０２するにつけてほろ＋＋とこぼれいづればさりやいづ
Ｌ０３れにおつるにかとの給はす。いまゝでみこたちのな
Ｌ０４きこそさう＋＋＄しけれ。春宮を院のゝ給はせし様
Ｌ０５に思へど。よからぬこともいでくめれば。心ぐるし
Ｌ０６うなど世を御こゝろのほかにまつりごちなし給
Ｌ０７人々＄のあるに。わかき御こゝろのつよき所なき程にて。
Ｌ０８いとおしと覚したることもおほかり。すまにはいとゞ
Ｌ０９心づくしの秋風に海はすこし遠けれど行平の
Ｌ１０中納言のせきふきこゆるといひけんうらなみよる
Ｌ１１よるは。げにいとちかうきこえて。又なくあはれなる
Ｐ０６０
Ｌ０１物は。かゝる所の秋なりけり。御前にいと人ずくなに
Ｌ０２てうちやすみわたれるにひとりめをさまして
Ｌ０３枕をそばだてゝ。よものあらしをきゝ給に。なみたゞ
Ｌ０４こゝもとに立くる心ちして。なみだおつともおぼえ
Ｌ０５ぬにまくらうくばかりになりにけり琴をすこし
Ｌ０６かきならし給へるが。我ながらいとすごうきこ
Ｌ０７ゆれば。ひきさし給て
Ｌ０８△△恋わびて／なくねにまがふ／浦波は／思ふかたより／
Ｌ０９かぜやふくらん。とうたひ給へるに。人々＄おどろきて。
Ｌ１０めでたうおぼゆるにしのばれで。あひなうおきゐ
Ｌ１１つゝはなを忍びやかにかみわたすげにいかに思らん
Ｐ０６１
Ｌ０１我身ひとつにより。おやはらからかた時立はなれ
Ｌ０２がたく程につけつゝおもふらん家をわかれてかくま
Ｌ０３どひあへるとおぼすに。いみじくて。いとかくおもひ
Ｌ０４しづむさまを。心ぼそしと思らんとおぼせば。ひるは
Ｌ０５なにくれとたはふれごとうちのたまひまぎらはし。
Ｌ０６つれ＋＋＄なるまゝに。いろ＋＋のかみをつぎつゝ。手な
Ｌ０７らひをし給ひ。めづらしきさまなるからのあやな
Ｌ０８どにさま＋＋のゑどもをかきすさひたまへる屏風
Ｌ０９のおもてどもなどいとめでたく見所＄あり。人々＄
Ｌ１０のかたり聞えし海山のありさまを。はるかにおぼし
Ｌ１１やりしを。御めにちかくては。げにをよばぬいその
Ｐ０６２
Ｌ０１たゝずまゐになくかきあつめ給へりこの比の上手
Ｌ０２にすめる千枝つねのりなどをめしてつくりゑを
Ｌ０３つかうまつらせばやと。心もとながりあへり。なつ
Ｌ０４かしうめでたき御ありさまに。世のもの思ひわす
Ｌ０５れて。ちかうなれつかうまつるをうれしきことにて。
Ｌ０６四五人ばかりぞつとさふらひける前栽の花色々
Ｌ０７さきみだれおもしろき夕暮に海みやらるゝ廊
Ｌ０８に出給てたゝずみ給御さまのゆゝしうきよら
Ｌ０９なるに。ところからはましてこの世のものともみ
Ｌ１０え給はず。しろきあやのなよゝかなる。しをん色など
Ｌ１１奉りて。こまやかなる御なをし。おびしどけなくうち
Ｐ０６３
Ｌ０１みだれたまへる御さまにて釋迦牟尼佛弟子と名
Ｌ０２のりてゆるらかによみたまへるまだ世にしらず
Ｌ０３きこゆ。おきより舟どものうたひのゝしりて。こぎ
Ｌ０４行などもきこゆ。ほのかにたゞちいさき鳥のう
Ｌ０５かへるとみやらるゝも。心ぼそげなるに。かりのつ
Ｌ０６らねてなく聲かぢの音にまがへるをうちなが
Ｌ０７め給て。御泪のこぼるゝを。かきはらひ給へる御手つ
Ｌ０８き。くろきの御ずゝにはえ給へるは。故郷の女恋しき
Ｌ０９人々＄のこゝろ。みななぐさみにけり
Ｌ１０△△初かりは／こひしき人の／つらなれや／たびの
Ｌ１１空とふ／こゑのかなしき
Ｐ０６４
（絵）
Ｐ０６５
（絵）
Ｐ０６６
Ｌ０１とのたまへば。よしきよ
Ｌ０２△△かきつらね／昔のことぞ／おもほゆる／かりはその
Ｌ０３よの／友ならねども民部太輔
Ｌ０４△△心から／とこよをすてゝ／なくかりを／雲のよそ
Ｌ０５にも／おもひけるかなさきの右近のぜう
Ｌ０６△△とこよ出て／たびの空とぶ／かりかねも／つらに
Ｌ０７をくれぬ／程ぞなぐさむ友まどはしてはいかに侍ら
Ｌ０８ましといふおやのひたちに成てくだりしにもさ
Ｌ０９そはれでまいれる成けり。したには思ひくだるべか
Ｌ１０めれど。ほこりかにもてなして。つれなきさまにし
Ｌ１１ありく月のいとはなやかにさし出たるにこよひは
Ｐ０６７
Ｌ０１十五夜なりけりとおぼし出て殿上の御あそびこひ
Ｌ０２しく。所々＄ながめ給らんかしと。おもひやり給につけ
Ｌ０３ても月のかほのみまもられ給二千里外古人心と
Ｌ０４すじたまへる例の泪もとゞめられず入道の宮の
Ｌ０５きりやへだつるとの給はせし程。いはんかたなくこ
Ｌ０６ひしく。おり＋＋のこと思ひ出給に。よゝとなかれ給。
Ｌ０７夜ふけ侍ぬときこゆれど猶いり給はず
Ｌ０８△△みるほどぞ／しばしなぐさむ／めぐりあはん／月の
Ｌ０９都は／はるかなれどもそのようへのいとなつかしう
Ｌ１０昔物がたりなどし給し御さまの。院にゝたてまつ
Ｌ１１り給へりしも恋しく思ひ出きこえ給て恩賜
Ｐ０６８
Ｌ０１の御衣は今こゝにありとすじつゝ入給ぬ御ぞはま
Ｌ０２ことに身はなたず。かたはらにをき給へり
Ｌ０３△△うしとのみ／ひとへに物は／おもほえで／ひだり
Ｌ０４みぎにも／ぬるゝ袖かなそのころ大貮はのぼりける
Ｌ０５いかめしうるいひろく。むすめがちにて所せかりけ
Ｌ０６れば北のかたは舟にてのぼる浦づたひにせう
Ｌ０７えうしつゝくるに。ほかよりおもしろきわたりなれ
Ｌ０８ば心とまるに。大＄将かくておはすときけば。あひなうす
Ｌ０９いたるわかきむすめたちは。舟のうちさへはづかしう
Ｌ１０心げさうせらる。まして五せちのきみは。つなてひき
Ｌ１１すぐるも口おしさにきんの声風につきてはる
Ｐ０６９
Ｌ０１かにきこゆるに。ところのさま人の御ほど。物のねの
Ｌ０２心ぼそさとりあつめ。心あるかぎりみななきにけり。
Ｌ０３そち御せうそこ聞えたりいとはるかなるほどより
Ｌ０４まかりのぼりては。まづいつしかさふらひて。都の御
Ｌ０５物語もとこそ思給へ侍つれおもひの外にかくて
Ｌ０６おはしましける。御やどりをまかり過侍る。かたじけな
Ｌ０７くかなしうも侍哉。あひしりて侍る人々＄。さるべき
Ｌ０８これかれまできむかひてあまた侍れば。所せきを
Ｌ０９思給へはゞかり侍ること共＄侍りて。えさふらはぬこと。
Ｌ１０ことさらにまいり侍らんなど聞えたりこのちく
Ｌ１１ぜんのかみぞまいれる此とのゝ蔵人になしかへり
Ｐ０７０
Ｌ０１み給ひし人なればいとものがなしいみじと思へども
Ｌ０２又みる人々＄のあれば。きこえを思ひて。しばしもたち
Ｌ０３とゞまらず都はなれて後むかししたしかりし
Ｌ０４人々＄。あひみることかたうのみなりにたるに。かく
Ｌ０５わざと立よりものしたることとの給ふ。御返りもさ
Ｌ０６やうになんかみなく＋＋かへりておはする御有さま
Ｌ０７かたるにそちよりはじめむかへの人々まが＋＋
Ｌ０８しうなきみちたり五節はとかくしてきこえ
Ｌ０９たり
Ｌ１０△△琴の音に／ひきとめらるゝ／つなてなは／たゆ
Ｌ１１たふ心／君しるらめやすき＋＋しさも人なとがめ
Ｐ０７１
Ｌ０１そと聞えたりほゝゑみてみ給いとはづかしけなり
Ｌ０２△△心ありて／ひくてのつなの／たゆたはゞ／うち過
Ｌ０３ましや／すまのうらなみいさりせんとはおもはざり
Ｌ０４しはやとありむまやのおさにくしとらする
Ｌ０５人も有けるをましておちとまりぬべくなんおぼえ
Ｌ０６ける。みやこには月日すぐるまゝに。みかどをはじ
Ｌ０７めたてまつりて。こひきこゆるおりふしおほかり。
Ｌ０８春宮＄はましてつねにおぼしいでつゝ。しのびてなき
Ｌ０９給ふを。みたてまつる御めのと。まして命婦＄の君は。
Ｌ１０いみじう哀にみたてまつる入道の宮は春宮の御
Ｌ１１ことをゆゝしうのみおぼしゝに大将もかくさす
Ｐ０７２
Ｌ０１らへ給ぬるを。いみじうおぼしなげかる。御はらから
Ｌ０２のみこたち。むつましうきこえ給しかんだちめ
Ｌ０３など。はじめつかたはとふらひきこえ給などありき。
Ｌ０４哀なる文をつくりかはし。それにつけても世中に
Ｌ０５のみめでられ給へばきさいのみやきこしめして
Ｌ０６いみじくの給ひけりおほやけのかうじなる人は
Ｌ０７心にまかせて。この世のあぢはひをだにしること
Ｌ０８かたうこそあなれ。おもしろき家ゐして。世中を
Ｌ０９そしりもどきて。かのしかを馬といひけん人の。ひが
Ｌ１０めるやうについせうするなど。あしきことゞもと聞え
Ｌ１１ければ。わづらはしとて。たえてせうそこ聞え給ふ
Ｐ０７３
Ｌ０１人なし二条院のひめ君は程ふるまゝにおぼしなぐ
Ｌ０２さむおりなし。ひんがしのたいにさふらひしひと
Ｌ０３ども。みなわたりまいりしはじめは。などかさしも
Ｌ０４あらんと思ひしかど。みたてまつりなるゝまゝに。
Ｌ０５なつかしうおかしき御ありさま。まめやかなる御こゝろ
Ｌ０６ばへも。思ひやりふかう哀なれば。まかでちるもなし。
Ｌ０７なべてならぬきはの人々＄には。ほのみえなどし給
Ｌ０８そこらのなかには。すぐれたる御心ざしも。ことはり
Ｌ０９成けりとみたてまつる。かのすまには。久しうなる
Ｌ１０まゝにえねんじすごすまじうおぼえ給へど我身
Ｌ１１だにあさましきすくせとおぼゆるすまゐに。いかで
Ｐ０７４
Ｌ０１かはうちぐしては。つきなからむさまを思ひかへし
Ｌ０２給。ところにつけてはよろづのことさまかはり。み給へ
Ｌ０３しらぬしも人＄のうへをも。みたまひならはぬ御
Ｌ０４心ちに。めざましうかたじけなう。みづからおぼ
Ｌ０５さる煙のいとちかくとき＋＋立くるをこれやあま
Ｌ０６のしほやくならんとおぼしわたるは。おはします
Ｌ０７うしろの山に柴といふものふすぶるなりけり
Ｌ０８めづらかにて
Ｌ０９△△山がつの／いほりにたける／しば＋＋も／ことゝひ
Ｌ１０こなん／こふる里人＄。冬になりて雪ふりあれたる比。
Ｌ１１空のけしきもことにすごくながめ給て。きんを引
Ｐ０７５
Ｌ０１すさひ給てよしきよに哥うたはせ大輔よこ笛
Ｌ０２ふきてあそび給ふ。心とゞめてあはれなるてなど
Ｌ０３ひき給へるに。ことものゝ声共＄はやめて。泪をのごひ
Ｌ０４あへり昔胡の国につかはしけん女をおぼし
Ｌ０５やりて。ましていかなりけん。この世に我思聞ゆる人
Ｌ０６などを。さやうに。はなちやりたらんことなど思ふも。
Ｌ０７あらぬことのやうにゆゝしくて霜の後の夢と
Ｌ０８すじ給月いとあかうさし入てはかなき旅のおま
Ｌ０９し所＄はおくまでくまなし。ゆかの上に夜ふかき
Ｌ１０空もみゆ。いりがたの月すごくみゆるに。たゞこれ
Ｌ１１西に行なりと。ひとりごち給て
Ｐ０７６
Ｌ０１△△いづかたの／雲路にわれも／まよひなん／月の
Ｌ０２みるらん／こともはづかし。とひとりごち給て。例の
Ｌ０３まどろまれぬ暁のそらに千鳥いと哀になく
Ｌ０４△△とも千鳥／もろこゑになく／暁は／ひとりね覚
Ｌ０５の／床もたのもしまだおきたる人もなければ返々
Ｌ０６ひとりごちてふし給へり
Ｐ０７７
（絵）
Ｐ０７８
Ｌ０１夜ふかく御てうづまいりて御ねんずなどし給も
Ｌ０２めづらしきことのやうに。めでたくのみおぼえ給へ
Ｌ０３ばえみたてまつり捨ず家にあからさまにもえ
Ｌ０４出ざりけり。あかしの浦はたゞはひわたるほどなれば。
Ｌ０５よしきよの朝臣かの入道のむすめを思出てふみ
Ｌ０６なとやりけれど返事もせずちゝの入道ぞき
Ｌ０７こゆへきことなん。あからさまにたいめんもがな
Ｌ０８といひけれどうけひかざらんものゆへ行かゝりて
Ｌ０９むなしくかへらん。うしろ手＄もおこなるべし
Ｌ１０と。くむじいたうてゆかす。世にしらずこゝろ
Ｌ１１たかうおもへるに国のうちはかみのゆかりの
Ｐ０７９
Ｌ０１みこそはかしこきことにすめれどひがめるこゝろは
Ｌ０２さらにさも思はで年月をへけるにこのきみか
Ｌ０３くておはすときゝてはゝ君にかたらふやう
Ｌ０４きりつぼの更衣の御はらの源氏のひかる君こそ
Ｌ０５おほやけの御かしこまりにて。すまのうらに物し
Ｌ０６給なれあこの御すくせにておぼえぬことのある
Ｌ０７なり。いかでかゝるついでに。此君にたてまつらんと
Ｌ０８いふはゝあなかたわや京の人のかたるをきけば
Ｌ０９やんごとなき御めどもいとおほくもち給ふて。その
Ｌ１０あまりに。しのひ＋＋。みかどの御めをさへあやまち
Ｌ１１給ひて。かくもさはがれ給なる人は。まさにかくあや
Ｐ０８０
Ｌ０１しき山がつをこゝろとゞめ給てんやといふはら
Ｌ０２だちて。えしり給はし。思心ことなり。さる心をし給へ。
Ｌ０３ついでしてこゝにもおはしまさせんと。心をやりて
Ｌ０４いふもかたくなしくみゆ。まばゆきまでしつらひ
Ｌ０５かしづきけり母君などてめでたくとも物のはじめ
Ｌ０６につみにあたりて。ながされおはしたらん人をしも
Ｌ０７思かけん。さてもこゝろをとゞめ給べくはこそあらめ。
Ｌ０８たはふれにてもあるまじきことなりといふをいと
Ｌ０９いたくつぶやく。つみにあたることは。もろこしにも
Ｌ１０わがみかどにも。かく世にすぐれ。なにことにも人に
Ｌ１１ことに成ぬる人のかならずあることなりいかに物
Ｐ０８１
Ｌ０１し給君そこはゝみやす所はをのかおぢに物し
Ｌ０２給ひし按察大納言のみむすめなりいとかう
Ｌ０３さくなる名をとりて。みやづかへに出し給へりし
Ｌ０４に。こくわうすぐれてときめかし給ことならひ
Ｌ０５なかりける程に。人のそねみおほくてうせ給にし
Ｌ０６かどこの君のとまり給へるいとめでたしかく女は
Ｌ０７心をたかくつかふべきものなり。をのれかゝるゐ中
Ｌ０８人なりとておぼしすてじなどいひゐたり此むす
Ｌ０９めすぐれたるかたちならねど。なつかしうあてはかに。
Ｌ１０こゝろばせあるさまなどぞ。げにやむごとなき人に
Ｌ１１おとるまじかりけるみのありさまをくちおしき
Ｐ０８２
Ｌ０１ものにおもひしりて。たかき人はわれをなにのかず
Ｌ０２にもおぼさじ。ほどにつけたる世をばさらにみじ。
Ｌ０３命ながくておもふ人々＄にをくれなば。あまにもなり
Ｌ０４なん海のそこにも入なんなどぞ思けるちゝぎみ所
Ｌ０５せく思ひかしづきて年に二たび住吉にまうで
Ｌ０６させけり。神の御しるしをぞ人しれずたのみ思ひ
Ｌ０７けるすまには年かへりて日ながくつれ＋＋なるに
Ｌ０８うへし若木の桜ほのかにさきそめてそらの
Ｌ０９気色うらゝかなるによろづのことおぼし出られて
Ｌ１０うちなき給おり＋＋おほかり。二月廿日あまり。いにし
Ｌ１１年。京をわかれし時。心ぐるしかりし人々＄の御あり
Ｐ０８３
Ｌ０１さまなどいとこひしく南殿のさくらは盛になり
Ｌ０２ぬらん。一年の花のえんに。院の御けしき。うちの
Ｌ０３うへのいときよらになまめいて。わがつくれるくを
Ｌ０４すじ給しも。思いできこえ給
Ｌ０５△△いつとなく／大宮人の／恋しきに／さくらかざ
Ｌ０６しゝ／けふもきにけりいとつれ＋＋なるに大殿の三位
Ｌ０７中将は。今は宰相になりて。人がらのいとよければ。
Ｌ０８時世のおぼえおもくてものし給へど。世中いと哀に
Ｌ０９あぢきなくものゝおりごとに恋しく覚たまへば
Ｌ１０ことのきこえありてつみにあたるとも。いかゞは
Ｌ１１せんとおぼし成て。にはかにまうで給。うちみるより。
Ｐ０８４
Ｌ０１めづらしくうれしきにもひとつ泪ぞこぼれける
Ｌ０２すまゐたまへるさまいはんかたなくからめきたり
Ｌ０３所のさまゑにかきたらんやうなるに竹あめる垣
Ｌ０４しわたして。石のはし松のはしら。をろそかなる物
Ｌ０５からめづらかにおかしやまがつめきてゆるし色の
Ｌ０６きがちなるに。あをにびのかりぎぬさしぬき。うち
Ｌ０７やつれて。ことさらにいなかびもてなし給へるしも。
Ｌ０８いみじうみるにゑまれてきよらなり。とりつかひ給
Ｌ０９へるでうども。かりそめにしなして。おまし所＄もあら
Ｌ１０はにみいれらる。こすぐろくのはんでうどたぎの
Ｌ１１ぐなど。ゐ中わざにしなして。ねんずのぐ。をこなひ
Ｐ０８５
Ｌ０１つとめ給けりとみえたり。物まいれるなどことさら
Ｌ０２所につけ。けうありてしなしたり。あまどもあさり
Ｌ０３してかいづ物もてまいれるをめしいでゝ御らんす
Ｌ０４浦にとしふるさまなどとはせ給にさま＋＋やすげ
Ｌ０５なき身のうれへを申す。そこはかとなくさえづるも。
Ｌ０６心のゆくゑはおなじごと。なにかことなるとあはれ
Ｌ０７にみ給ふ御ぞどもかづけさせ給をいけるかひあり
Ｌ０８と思へり。
Ｐ０８６
（絵）
Ｐ０８７
Ｌ０１御馬どもちかうたてゝ。みやりなるくらかなに
Ｌ０２ぞなる。いねどもとり出てかふなど。めづらしうみ
Ｌ０３給あすかゐすこしうたひて月ごろの御物語なき
Ｌ０４みわらひみわかぎみのなにとも世をおぼさでもの
Ｌ０５し給かなしさをおとゞのあけくれにつけて
Ｌ０６おぼしなげくなどかたり給にたへがたく覚し
Ｌ０７たりつきすべくもあらねば中々かたはしもえまね
Ｌ０８ばず夜もすがらまどろまずふみつくりあかし給
Ｌ０９さいひながらも物の聞えをつゝみて。いそぎかへり
Ｌ１０給。いと中々なり。御かはらけまいりて。ゑひのか
Ｌ１１なしみの涙そゝく。春のさかづきのうちと。もろ
Ｐ０８８
Ｌ０１聲にずじ給御ともの人共みな泪をながすをのが
Ｌ０２じゝはつかなる別おしむべかめり。朝ぼらけの空に。
Ｌ０３雁つれてわたる。あるじの君
Ｌ０４△△ふるさとを／いづれの春か／行てみん／うらやまし
Ｌ０５きは／かへるかりがね宰相さらにたちいでんこ
Ｌ０６こちせで
Ｌ０７△△あかなくに／かりのとこよを／立別／花のみやこに／
Ｌ０８道やまどはん。さるべき都のつとなどよしあるさま
Ｌ０９にてあるじの君かくかたじけなき御をくりに
Ｌ１０とてくろごまたてまつり給ゆゝしうおぼされぬ
Ｌ１１べけれど。風にあたりてはいばえぬべければなど申
Ｐ０８９
Ｌ０１給世にありがたげなる御馬のさまなりかたみに
Ｌ０２しのび給へとて。いみじきふえの名ありけるなど
Ｌ０３ばかり。人とがめつべきことは。かたみにえし給はず。
Ｌ０４日やう＋＋さしあがりてこゝろあはたゝしければ
Ｌ０５かへりみのみしつゝ出給ふをみをくり給気色いと中
Ｌ０６々なりいつまたたいめん給はらんとすらんさりと
Ｌ０７もかくてやはと申給に。あるじ
Ｌ０８△△雲ちかく／とびかふたづも／空にみよ／我は春日
Ｌ０９の／くもりなき身ぞ。かつはたのまれながら。かく成ぬる
Ｌ１０人は。むかしのかしこき人だに。はか＋＋＄しう世に
Ｌ１１又まじらふことかたく侍ければ。いつかみやこのさかひ
Ｐ０９０
Ｌ０１をまたみんとなん。思ひ侍らぬなどの給。宰相
Ｌ０２△△たづがなき／雲ゐにひとり／ねをぞなく／つばさ
Ｌ０３ならべし／友を恋つゝかたじけなくなれきこえ侍て
Ｌ０４いとしもとくやしう思たまへらるゝおりおほく
Ｌ０５などしめやかにもあらでかへり給ぬる名残いとゞか
Ｌ０６なしうながめくらし給。やよひのついたちにいで
Ｌ０７きたるみのひ。けふなんかくおぼすことある人は。
Ｌ０８みそぎし給べきと。なまさかしき人の聞ゆれば。
Ｌ０９海づらもゆかしくて出給ふいとをろそかにせん
Ｌ１０しやうばかりを引めぐらして。このくにゝかよひける
Ｌ１１陰陽師めしてはらへせさせ給舟にこと＋＋しき
Ｐ０９１
Ｌ０１人がたのせてながすをみ給にも。よそへられて
Ｌ０２△△しらざりし／おほ海のはらに／ながれきて／ひと
Ｌ０３かたにやは／ものはかなしき。とてゐ給へるさま。さるは
Ｌ０４れにいでゝいふよしなくみえ給ふうみのおもては
Ｌ０５うら＋＋となぎわたりて。行末もしらぬに。こしかた
Ｌ０６ゆくさきおぼしつゞけられて
Ｌ０７△△やをよろづ／神も哀と／思ふらん／おかせるつみの／
Ｌ０８それとなければ。との給ふ。にはかに風ふき出て。空も
Ｌ０９かき暮ぬ御はらへもしはてずたちさはぎたりひ
Ｌ１０ちがさ雨とかふりきて。いとあはたゝしければ。みな
Ｌ１１返り給はんとするに笠もとりあへずさるこゝろも
Ｐ０９２
Ｌ０１なきに。よろづ吹ちらし。又なき風なり。波いといか
Ｌ０２めしうたちきて。人々＄のあしを空なり。海のおもては。
Ｌ０３ふすまをはりたらんやうに。ひかりみちて。神なり
Ｌ０４ひらめく。おちかゝる心ちして。からうしてたどり
Ｌ０５きて。かゝるめはみずもあるかな。風などはふけど。
Ｌ０６けしきづきてこそあれ。あさましうめづらかなり
Ｌ０７とまどふに。なをやまずなりみちて。あめのあしあた
Ｌ０８る所。とをりぬべくはらめきつ。かくて世はつきぬる
Ｌ０９にやと心ぼそく思ひまどふにきみはのどやかに
Ｌ１０経うちすじておはすくれぬれば神すこしなり
Ｌ１１やみて風ぞよるもふくおほくたてつる願のちから
Ｐ０９３
Ｌ０１なるべし。今しばしかくだにあらば。波にひかれて
Ｌ０２入ぬべかりけりたか塩といふものになんとりあへず
Ｌ０３人そこなはるゝとはきけど。いとかゝることはまだ
Ｌ０４しらずといひあへり。暁方みなうちやすみたり。君も
Ｌ０５いさゝかねいり給へれば。そのさまともみえぬひとき
Ｌ０６て。などみやよりめしあるにはまいり給はぬとて。
Ｌ０７たどりありくとみるにおどろきてさはうみの中の
Ｌ０８龍王のいといたう物めでするものにてみいれたる
Ｌ０９なりけりとおぼすに。いとものむつかしう。このすま
Ｌ１０ゐ。たへがたくおぼしなりぬ。
￥Ｔ１３あかし〈△十△歌と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１３
Ｐ００１
Ｌ００明石
Ｌ０１なを雨風やまず神なりしづまらで日比になりぬ
Ｌ０２いとものわびしきことかずしらずきしかた行
Ｌ０３さきかなしき御有さまに心づようしもえおぼし
Ｌ０４なさず。いかにせまし。かゝりとて都にかへらんことも。
Ｌ０５まだよにゆるされもなくては。人わらはれなること
Ｌ０６こそまさらめ。猶これよりふかき山をもとめてや。
Ｌ０７跡たえなましと覚すにも波風にさはがされて
Ｌ０８なんと。人のいひつたへんこと。後の世まで。いとかろ
Ｌ０９がろしき名をやながしはてんとおぼしみだる。御
Ｌ１０夢にもたゞおなじさまなるものゝみきつゝ。まつ
Ｌ１１はしきこゆとみ給ふ。くもまもなくてあけくるゝ
Ｐ００２
Ｌ０１日かずにそへて。京のかたもいとゞおぼつかなく。か
Ｌ０２くながらみをはぶらかしつるにやと。こゝろぼそう
Ｌ０３おぼせど。かしらさし出べくもあらぬ空のみだれに。
Ｌ０４いでたちまいる人もなし二条院よりぞあながちに
Ｌ０５あやしき姿にてそほち参れるみちかひにてだに
Ｌ０６人かなにぞとだに御らんじわくべくもあらず。ま
Ｌ０７づをひはらひつべきしづのおの。哀にむつましう
Ｌ０８おぼさるゝも。我ながらかたじけなく。くしにける
Ｌ０９こゝろのほど思しらる御ふみにはあさましくを
Ｌ１０やみなきころの気色にいとゞさへとづるこゝち
Ｌ１１して。ながめやるかたなくなん
Ｐ００３
Ｌ０１△△浦風やいかに吹らん思ひやる袖打ぬらし
Ｌ０２なみまなき比哀にかなしきことゞもかきあつめ
Ｌ０３給へりひきあくるよりいとゞみぎはまさりぬべく
Ｌ０４かきくらす心ちし給京にもこの雨風いとあやしき
Ｌ０５ものゝさとしなりとて仁王会などをこなはるべし
Ｌ０６となん聞え侍しうちに參り給上達部などもすべ
Ｌ０７て道とぢてまつりごともたえてなん侍など。はか＋＋＄
Ｌ０８しうもあらずかたくなしうかたりなせど京の
Ｌ０９かたのことゝおぼせばいぶかしうて。おまへにめし
Ｌ１０出てとはせ給ふたゞ例の雨のをやみなくふりて
Ｌ１１風はとき＋＋吹いでつゝ日ごろになりはべるを
Ｐ００４
Ｌ０１例ならぬことにおどろき侍なり。いとかくぢのそこ
Ｌ０２とほるばかりのひふり。いかづちのしづまらぬことは
Ｌ０３侍らざりきなど。いみじきさまにおどろきおぢ
Ｌ０４てをるかほのいとからきにも心ぼそさまさりける
Ｌ０５かくしつゝよはつきぬべきにやとおぼさるゝに。
Ｌ０６其又の日の暁より風いみじう吹塩たかうみちて
Ｌ０７浪の音あらきこといはほも山も残るまじき気色
Ｌ０８なり。かみのなりひらめくさま。さらにいはんかたなく
Ｌ０９て。おちかゝりぬとおぼゆるに。あるかぎりさかしき人
Ｌ１０なし我はいかなるつみをおかしてかくかなしき
Ｌ１１めをみるらん。ちゝ母にもあひみず。かなしきめこの
Ｐ００５
Ｌ０１かほをもみでしぬべきことゝなげく君は御こゝろを
Ｌ０２しづめて。なにばかりのあやまちにてか。このなぎさに
Ｌ０３命をばきはめんとつようおぼしなせどいと物さは
Ｌ０４がしければ。色々のみてぐらさゝげさせ給て。すみよし
Ｌ０５のかみちかきさかひをしづめまもり給。まことにあと
Ｌ０６をたれ給ふ神ならばたすけたまへと。おほくの
Ｌ０７大願をたて給をの＋＋みづからの命をばさる物
Ｌ０８にてかゝる御身のまたなき例にしづみ給ぬ
Ｌ０９べきことのいみじうかなしきに。こゝろををこして。
Ｌ１０すこし物覚ゆる限は身をかへてこの御身ひとつを
Ｌ１１すくひ奉らんととよみて。もろこゑにほとけ神を
Ｐ００６
Ｌ０１念じ奉るていわうのふかきみやにやしなはれ
Ｌ０２給ひて。色々のたのしみにをごり給しかど。ふか
Ｌ０３き御うつくしみ。おほやしまにあまねく。しづ
Ｌ０４めるともがらをこそおほくうかへ給しが今何の
Ｌ０５むくひにかこゝらよこさまなる波風にはおぼほれ
Ｌ０６給はん天地ことはり給へつみなくてつみにあたり
Ｌ０７つかさくらゐをとられ家をはなれ。さかひをさりて。
Ｌ０８明くれやすきそらなくなげき給ふに。かくかなしき
Ｌ０９めをさへみ。命つきなんとするは。前の世のむくひか。
Ｌ１０此世のをかしかと。神ほとけあきらかにましま
Ｌ１１さば。このうれへやすめ給へと。みやしろのかたに
Ｐ００７
Ｌ０１むきてさま＋＋の願をたて又海の中の龍王よ
Ｌ０２ろづの神たちに願たてさせ給に。いよ＋＋なりとゞろ
Ｌ０３きておはしますにつゞきたるらうにおちかゝりぬ
Ｌ０４ほのほもえあがりて。らうはやけぬ。こゝろだましゐ
Ｌ０５なくてある限まどふうしろのかたなる大炊殿と
Ｌ０６おぼしきやにうつし奉りて上下となく立こみて
Ｌ０７いとらうがはしくなきとよむこゑ。いかづちにも
Ｌ０８おとらず空は墨をすりたるやうにて日もくれに
Ｌ０９けり
Ｐ００８
（絵）
Ｐ００９
Ｌ０１やう＋＋風なをり。雨のあししめり。ほしのひかり
Ｌ０２もみゆるに。このおまし所＄のいとめづらかなるも
Ｌ０３いとかたじけなくて。しんでんにかへしうつし奉らんと
Ｌ０４するに。やけ残りたるかたもうとましげに。そこらの
Ｌ０５人のふみとゞろかしまどへるに。みすなどもみな吹
Ｌ０６ちらしてげり。夜をあかしてこそはとたどり
Ｌ０７あへるに君は御ねんずし給ておぼしめぐらすに
Ｌ０８いと心あはたゝし。月さして。しほのちかくみち
Ｌ０９ける跡もあらはに。なごり猶よせかへる浪あらきを。
Ｌ１０柴の戸をしあけて詠めおはしますちかきせかいに
Ｌ１１ものゝこゝろをしり。きしかたゆくさきのことうち
Ｐ０１０
Ｌ０１おぼえ。とやかくやとはか＋＋＄しうさとる人もなし。
Ｌ０２あやしきあまどもなどの。たかき人おはする所とて
Ｌ０３あつまり參りて。聞もしり給はぬこと共＄をさえづり
Ｌ０４あへるも。いとめづらかなれど。えをひもはらはず
Ｌ０５この風いましばしやまざらましかばしほのぼりて
Ｌ０６のこる所なからまし。かみのたすけをろかなら
Ｌ０７ざりけりといふをきゝ給もいと心ぼそしといへば
Ｌ０８をろかなり
Ｌ０９△△海にますかみのたすけにかゝらずはしほの
Ｌ１０やをあひにさずらへなまし。日ねもすにいりもみ
Ｌ１１つる風のさはぎに。さこそいへいたうこうじ給に
Ｐ０１１
Ｌ０１ければ心にもあらずうちまどろみ給かたじけなき
Ｌ０２おまし所＄なれば。たゞよりゐ給へるに。こ院たゞおはし
Ｌ０３ましゝさまながらたち給て。などかくあやしき所
Ｌ０４には物するぞとて御手をとりてひきたて給住吉
Ｌ０５の神のみちびき給まゝに。はやふなでして。この
Ｌ０６うらをさりねとの給はすいとうれしくてかしこき
Ｌ０７御かげにわかれ奉りにしこなた。さま＋＋＄かなしき
Ｌ０８ことのみおほく侍れば今はこのなぎさに身をや捨
Ｌ０９侍なましときこえ給へばいとあるまじきこと
Ｌ１０これはたゞいさゝかなるものゝむくひなり。われは
Ｌ１１くらゐにありし時。あやまつことなかりしかど。
Ｐ０１２
Ｌ０１をのづからおかしありければそのつみをおふる程
Ｌ０２いとまなくて。此よをかへりみざりつれど。いみじき
Ｌ０３うれへにしづむをみるにたへがたくて。うみにいり
Ｌ０４なぎさにのぼり。いたくこうじにたれど。かゝる
Ｌ０５つゐでにだいりに奏すべきことあるによりなん
Ｌ０６いそぎのぼりぬるとて立さり給ぬあかずかなしく
Ｌ０７て御ともに參りなんとなきいり給てみあげ給へ
Ｌ０８れば。人もなくて。月のかほのみきら＋＋として。
Ｌ０９夢の心ちもせず御けはひとまれる心ちして空の
Ｌ１０雲哀にたなびけりとし比ゆめのうちにもみ奉ら
Ｌ１１で。恋しうおぼつかなき御さまを。ほのかなれど。
Ｐ０１３
Ｌ０１さだかにみ奉りつるのみ面かげにおぼえ給て我かく
Ｌ０２かなしみをきはめ。いのちつきなんとしつるを。
Ｌ０３たすけにかけり給へるとあはれにおぼすに。よく
Ｌ０４ぞかゝるさはぎも有けると名残たのもしううれし
Ｌ０５とおぼえ給こと限なしむねつとふたがりて中々なる
Ｌ０６御心まどひにぞ。うつゝのかなしきことも打わすれて。
Ｌ０７ゆめにも御いらへをいますこしきこえずなりぬる
Ｌ０８ことゝいぶせさに。又やみえ給と。ことさらにねいり
Ｌ０９給へど。さらに御めもあはで。暁がたに成にけり。
Ｌ１０なぎさにちいさやかなる舟よせて。人二三人ばかり。此
Ｌ１１たびの御やどりをさしてく。なに人＄ならんととへば。
Ｐ０１４
Ｌ０１明石の浦よりさきのかみしぼちの御ふねよそひて
Ｌ０２參れるなり源少納言さふらひたまはゞ對面して
Ｌ０３ことの心とり申さんといふ。よしきよおどろきて。
Ｌ０４入道はかのくにのとくいにて。年比＄あひかたらひ
Ｌ０５侍つれど。わたくしにいさゝかあひうらむること
Ｌ０６侍て。ことなるせうそこをだにかよはさで。ひさしう
Ｌ０７なり侍ぬるを。なみのまぎれに。いかなることか
Ｌ０８あらんとおぼめく君の御夢などもおぼし
Ｌ０９あはすることもありてはやあへとのたまへば舟に
Ｌ１０いきてあひたり。さばかりはげしかりつる浪かぜに。
Ｌ１１いつの間にかふなでしつらんと。こゝろえがたく
Ｐ０１５
Ｌ０１思へりいぬるついたちのひの夢にさまことなる
Ｌ０２ものゝつげしらすること侍しかば。しんじがたき
Ｌ０３ことゝおもひたまへしかど。十三日にあらたなる
Ｌ０４しるしみせん舟をよそひまうけて必雨風やまば
Ｌ０５此うらによせよと。かさねてしめすことの侍しかば。
Ｌ０６こゝろみにふねのよそひをまうけて待侍しに。
Ｌ０７いかめしき雨風いかづちのおどろかしはべりつれば。
Ｌ０８人のみかどにも夢をしんじて。くにをたすくる
Ｌ０９たぐひおほう侍けるを。もちゐさせ給はぬまでも
Ｌ１０このいましめのひをすぐさず。このよしをつげ申
Ｌ１１侍らんとて。舟いだし侍つるに。あやしき風ほそう
Ｐ０１６
Ｌ０１ふきて。此浦につき侍こと。まことに神のしるべ
Ｌ０２たがはずなん。こゝにももししろしめすことや
Ｌ０３侍つらんとてなん。いともはゞかりおほく侍れど。この
Ｌ０４よし申給へといふ。よしきよ忍びやかにつたへ申。
Ｌ０５君はおぼしまはすにゆめうつゝさま＋＋しづか
Ｌ０６ならず。さとしのやうなることゞもを。きしかた
Ｌ０７ゆく末おぼしあはせて。よの人の聞つたへむ。後の
Ｌ０８そしりもやすからざるべきをはゞかりて。まこと
Ｌ０９の神のたすけにもあらんをそむく物ならば。又これ
Ｌ１０よりまさりて。人わらはれなるめをやみん。うつゝの
Ｌ１１人の心だになをくるし。はかなきことをもかつみつゝ。
Ｐ０１７
Ｌ０１我よりよはひまさり。もしはくらゐたかく。ときよの
Ｌ０２よせ。今ひときはまさる人には。なびきしたがひて。其
Ｌ０３心むけをたどるべきものなり。しりぞきてとがな
Ｌ０４しとこそむかしのさかしき人もいひ置けれげに
Ｌ０５かくいのちをきはめよに又なきめの限をみつくし
Ｌ０６つ。さらにのちのあとのなを。はぶくとても。たけき
Ｌ０７こともあらじ。ゆめの中にもちゝみかどの御を
Ｌ０８しへありつれば。またなにごとをかうたがはんとお
Ｌ０９ぼして御かへりの給ふしらぬ世界にめづらしき
Ｌ１０うれへのかぎりみつれど。都のかたよりとて。ことゝひ
Ｌ１１をこする人もなし。たゞ行ゑなき空の月日の
Ｐ０１８
Ｌ０１ひかりばかりを古郷のともとながめ侍にうれし
Ｌ０２きつりぶねをなん。かの浦にしづやかにかくろふ
Ｌ０３べきくま侍りなんやとの給ふかぎりなくよろ
Ｌ０４こびかしこまり申す。ともあれかくもあれ。夜の
Ｌ０５あけはてぬさきに。御ふねに奉れとて。例のし
Ｌ０６たしきかぎり。四五人ばかりして奉りぬ。れいの
Ｌ０７風いできて。とぶやうにあかしにつき給ぬ
Ｐ０１９
（絵）
Ｐ０２０
Ｌ０１たゞはひわたる程は。かたときのまといへど。なを
Ｌ０２あやしきまでみゆるかぜのこゝろなりはまの
Ｌ０３さまげにいとこゝろことなり。人しげうみゆる
Ｌ０４のみなん御こゝろにそむきける入道のらうじしめ
Ｌ０５たる所々＄。海のつらにも山がくれにも。時々につけて。
Ｌ０６けうをさかすべきなぎさのとまや。をこなひをして
Ｌ０７後の世のことを思すましつべき。山水のつらに。
Ｌ０８いかめしきだうを立て。三＄昧をこなひ。このよの
Ｌ０９まうけに秋のたのみをかりおさめのこりのよはひ
Ｌ１０つむべきいねのくらまち共＄など。おり＋＋ところに
Ｌ１１つけたるみどころありてしあつめたり。たかしほに
Ｐ０２１
Ｌ０１おぢて。このごろむすめなどは。をかべのやどにうつ
Ｌ０２してすませければ。このはまのたちにこゝろやすく
Ｌ０３おはします。舟より御車に奉りうつるほど。日。やう
Ｌ０４＋＋さしのぼりてほのかにみ奉るより老もわすれ
Ｌ０５よはひのぶる心ちして。ゑみさかえて。まづ住よしの
Ｌ０６神をかつ＋＋＄おがみ奉る。月日の光を手にえ奉り
Ｌ０７たる心ちしていとなみつかうまつる事ことはり
Ｌ０８なり所のさまをばさらにもいはずつくりなしたる
Ｌ０９こゝろばへ木立たていし前栽などの有様えもいは
Ｌ１０ぬ入江の水など。ゑにかゝば。心のいたりすくなからん
Ｌ１１ゑしは。かきをよぶまじとみゆ。月ごろの御すま
Ｐ０２２
Ｌ０１ゐよりは。こよなくあきらかになつかし。御しつ
Ｌ０２らひなどえならずして。すまゐけるさまなど。げに
Ｌ０３都のやんごとなきところ＋＋にことならず。えんに
Ｌ０４まばゆきさまはまさりざまにぞみゆる。すこし御心
Ｌ０５しづまりては。京の御ふみどもきこえ給。參れりし
Ｌ０６つかひは。いまはいみじきみちに出たちて。かなしき
Ｌ０７めをみるとなきしづみて。あのすまにとまりたる
Ｌ０８をめして。みにあまれるものどもおほく給てつかは
Ｌ０９す。むつましき御いのりのしども。さるべき所々＄には。
Ｌ１０此程の御有様くはしくいひつかはすべし入道の宮
Ｌ１１ばかりには。めづらかにて。よみがへれるさまなどきこえ
Ｐ０２３
Ｌ０１給二条院のあはれ成しほどの御かへりはかきもや
Ｌ０２り給はず。うちをき＋＋をしのごひつゝきこえ給。
Ｌ０３御気色なをことなりかへす＋＋いみじきめの限を
Ｌ０４みつくしはてつるありさまなれば。いまはとよを思ひ
Ｌ０５はなるゝ心のみまさり侍れど。かゞみをみてもと
Ｌ０６の給ひし面かげのはなるゝよなきを。かくおぼつか
Ｌ０７なゝがらやと。こゝらかなしき。さま＋＋＄のうれはし
Ｌ０８さはさしをかれて
Ｌ０９△△はるかにもおもひやるかなしらざりしうら
Ｌ１０よりをちに浦づたひして夢の中なる心ちのみ
Ｌ１１して。さめはてぬほど。いかにひがことおほからんと。そ
Ｐ０２４
Ｌ０１こはかとなくかきみだり給へるしもぞ。いとみま
Ｌ０２ほしきそばめなるを。いとこよなき御心ざしの程
Ｌ０３と人々みたてまつるをの＋＋古郷に心ぼそげなる
Ｌ０４ことつてすべかめり。をやみなかりしそらの気色。
Ｌ０５名残なくすみわたりてあさりするあまどもほこら
Ｌ０６しげなり。須まはいと心ぼそくて。あまのいはやも
Ｌ０７まれなりしを。人しげきいとひはし給しかど。
Ｌ０８こゝは又さまことに哀なることおほくて。よろづに
Ｌ０９おぼしなぐさまる。あるじの入道。をこなひつとめたる
Ｌ１０さまいみじう思すましたるをたゞこの娘ひとりを
Ｌ１１もてわづらひたるけしき。いとかたはらいたきまで
Ｐ０２５
Ｌ０１とき＋＋もらしうれへ聞ゆ御心ちにもおかしと
Ｌ０２きゝをき給し人なれば。かくおぼえなくてめぐり
Ｌ０３おはしたるも。さるべき契あるにやとおぼしながら。
Ｌ０４なをかうみをしづめたるほどは。をこなひより外の
Ｌ０５ことは思はじ。都の人もたゞなるよりは。いひしに
Ｌ０６たがふとおぼさんも心はづかしうおぼさるれば。気
Ｌ０７色だち給ことなしことにふれてこゝろばせ有様
Ｌ０８なべてならずも有けるかなと。ゆかしうおぼされぬ
Ｌ０９にしもあらずこゝにはかしこまりて身づからも
Ｌ１０おさ＋＋まいらず。ものへだゝりたるしものやに
Ｌ１１さふらふ。さるはあけくれみ奉らまほしう。あかず思
Ｐ０２６
Ｌ０１聞えて。いかでおもふ心をかなへんと。ほとけ神を
Ｌ０２いよ＋＋ねんじたてまつる。年は六十ばかりに
Ｌ０３なりたれど。いときよげにあらまほしう。をこなひ
Ｌ０４さらぼひて。人のほどのあてはかなればにやあらん。
Ｌ０５うちひがみほれ＋＋＄しきことはあれど。いにしへの
Ｌ０６ことをもみしりて。ものきたなからず。よしづきたる
Ｌ０７こともまじれゝば。むかしの物語＄などせさせて聞給ふに。
Ｌ０８すこしつれ＋＋のまぎれなりとしごろおほやけ
Ｌ０９わたくし御いとまなくてさしもきゝ置給はぬよの
Ｌ１０ふることゞもくづしいでゝきこゆかゝる所をも人を
Ｌ１１もみざらましかば。さう＋＋＄しくやとまで。けう
Ｐ０２７
Ｌ０１ありとおぼすこともまじるかうはなれきこゆ
Ｌ０２れど。いとけたかう心はづかしき御有様に。さこそ
Ｌ０３いひしが。つゝましうなりて。わが思ふことはこゝろの
Ｌ０４まゝにもえうち出聞えぬを。心もとなう口おしと。
Ｌ０５はゝ君といひあはせてなげくさうじみもをし
Ｌ０６なべての人だにめやすきはみえぬ世界によには
Ｌ０７かゝる人もおはしけりとみ奉りしにつけて。身の
Ｌ０８程しられて。いとはるかにぞ思聞えける。おやたちの
Ｌ０９かく思ひあつかふをきくにも。にげなきことかなと
Ｌ１０思ふに。たゞなるよりは物哀なり。卯月になりぬ。
Ｌ１１衣がへの御さうぞくみ帳のかたびらなどよしある
Ｐ０２８
Ｌ０１さまにしいづよろづにつかうまつりいとなむをい
Ｌ０２とおしう。すゞろなりとおぼせど。人ざまのあく
Ｌ０３まで思あがりたるさまの。あてなるにおぼしゆるして
Ｌ０４み給。京よりもうちしきりたる御とふらひ共＄。たゆみ
Ｌ０５なくおほかり。のどやかなるゆふづく夜に。海の上く
Ｌ０６もりなくみえわたれるも。すみなれ給ひしふるさとの
Ｌ０７いけ水に思まがへられ給に。いはんかたなくこひしき
Ｌ０８こと。いづかたともなく行ゑなき心ちし給て。たゞ
Ｌ０９めのまへにみやらるゝはあはぢ嶋なりけりあはと
Ｌ１０はるかになどの給て
Ｌ１１△△あはとみるあはぢの嶋のあはれさへ残るくま
Ｐ０２９
Ｌ０１なくすめるよの月。ひさしうてもふれたまはぬ
Ｌ０２きんをふくろより取出給てはかなくかきならし
Ｌ０３給へる御さまを。みたてまつる人もやすからず哀に
Ｌ０４かなしう思あへり広陵といふてをあるかぎりひき
Ｌ０５すまし給へるに。かのをかべの家も松のひゞきなみの
Ｌ０６音にあひて。心ばせあるわかき人は。身にしみて思ふ
Ｌ０７べかめり。なにともきゝわくまじきこのもかのもの
Ｌ０８しばふるひ人＄どもゝ。すゞろはしくて。はま風をひき
Ｌ０９ありく。入道もえたへで。くやうほうたゆみて。いそぎ
Ｌ１０參れりさらにそむきにし世の中もとりかへし思
Ｌ１１出ぬべく侍る。後のよにねがひ侍る所のありさまも。
Ｐ０３０
Ｌ０１思ふたまへやらるゝよのさまかなと。なく＋＋めでき
Ｌ０２こゆわが御こゝろにもおり＋＋の御あそびその人かの
Ｌ０３人のことふえ。もしはこゑの出しさま。時々につけ
Ｌ０４て。よにめでられ給ひしありさま。みかどよりは
Ｌ０５じめ奉りて。もてかしづきあがめられ奉り給しを。
Ｌ０６人のうへもわが御身の有様もおぼしいでられて。
Ｌ０７夢のこゝちし給まゝに。かきならし給へるこゑも
Ｌ０８こゝろすごく聞ゆ。ふる人＄はなみだもとめあへず。
Ｌ０９をかべにびはさうのこととりにやりて。入道びは
Ｌ１０の法しになりていとおかしうめづらしうて
Ｌ１１ひとつふたつ引いでたりさうの御琴参りたれば
Ｐ０３１
Ｌ０１すこしひき給ふもさま＋＋いみじうのみ思ひ聞え
Ｌ０２たりいとさしも聞えぬものゝねだにおりからこそは
Ｌ０３まさるものなるを。はる＋＋＄とものゝとゞこほりなき
Ｌ０４うみづらなるに。中々春秋の花紅葉のさかりなる
Ｌ０５よりは。たゞそこはかとなうしげれるかげどもなま
Ｌ０６めかしきにくゐなのうちたゝきたるはたが門さ
Ｌ０７してとあはれにおぼゆねもいとになういづる
Ｌ０８ことゞもをいとなつかしうひきならしたるも御
Ｌ０９こゝろとまりてこれは女のなつかしきさまにてし
Ｌ１０どけなくひきたるこそおかしけれと。おほかたに
Ｌ１１の給ふを入道はあひなくうちゑみてあそばすより
Ｐ０３２
Ｌ０１なつかしきさまなるは。いづこのか侍らん。なにがし
Ｌ０２延喜の御てよりひきつたへたること三代になん
時平（本院）―伊勢
Ｌ０３なり侍ぬるを。かうつたなき身にて。このよのことは
Ｌ０４捨わすれ侍ぬるをものゝせちにいぶせきおり＋＋は
Ｌ０５かきならし侍ぬるを。あやしうまねぶものゝ侍
Ｌ０６こそ。じねんにかのせむわうの御手にかよひて侍れ。
Ｌ０７山ぶしのひがみゝに松風をきゝわたしはべるに
Ｌ０８やあらん。いかでこれしのびてきこしめさせてし
Ｌ０９がなと聞ゆるまゝに。うちわなゝきてなみだおとす
Ｌ１０べかめり君ことをことゝもきゝ給まじかりける
Ｌ１１あたりに。ねたきわざかなとてをしやりたまふ。
Ｐ０３３
Ｌ０１あやしうむかしよりさうは女なんひきとる物なり
Ｌ０２けるさがの御つたへにて女五宮さるよのなかの
Ｌ０３上＄ずにものし給けるを。其御すぢにて。とりたてゝ
Ｌ０４つたふる人なし。すべてたゞいまよになをとれる
Ｌ０５人々＄。かきなでの心やりばかりにのみあるを。こゝに
Ｌ０６かうひきこめ給へりける。いとけう有けることかな。
Ｌ０７いかでかはきくべきとの給きこしめさんには何の
Ｌ０８はゞかりかは侍らん。おまへにめしても。あき人＄の
Ｌ０９中にてだにこそ。ふることきゝはやす人は侍けれ。
Ｌ１０びはなんまことのねをひきしづむる人。いにしへも
Ｌ１１かたう侍しを。おさ＋＋とゞこほることなう。なつ
Ｐ０３４
Ｌ０１かしきてなどすぢことになん。いかでたどるにかは
Ｌ０２べらん。あらきなみのこゑにまじるは。かなしうも
Ｌ０３思ふ給へられながら。かきつむるものなげかしさ。ま
Ｌ０４ぎるゝおり＋＋も侍るなどすきゐたればおかしと
Ｌ０５おぼしてさうの琴とりかへて給はせたりげに
Ｌ０６いとすぐしてかいひきたり。いまのよに聞えぬすぢ
Ｌ０７ひきつけて。手づかひいといたうからめき。ゆのねふか
Ｌ０８うすましたりいせの海ならねどきよきなぎさに
Ｌ０９かいやひろはんなどこゑよき人にうたはせて我も
Ｌ１０時々ひやうしとりてこゑうちそへ給をことひき
Ｌ１１さしつゝめできこゆ。御くだものなどめづらしき
Ｐ０３５
Ｌ０１さまにて參らせ。人々＄にさけしゐそしなどして
Ｌ０２をのづからもの忘れもしぬべきよのさまなり。いたく
Ｌ０３ふけ行まゝに。松かぜすゞしうて。月も入がたに
Ｌ０４なるまゝにすみまさりてしづかなる程に御物語
Ｌ０５のこりなく聞えて。この浦にすみはじめしほどの
Ｌ０６こゝろづかひ。のちのよをつとむるさま。かきくづし
Ｌ０７聞えて。このむすめの有様とはずがたりにきこゆ。
Ｌ０８おかしきものゝさすがに哀ときゝ給ふふし＋＋も有
Ｌ０９いととり申がたきことなれど我きみかうおぼえ
Ｌ１０なき世界にかりにてもうつろひおはしましたるは
Ｌ１１もし年ごろおいぼうしのいのり申はべる。神
Ｐ０３６
Ｌ０１ほとけのあはれひおはしまして。しばしの程御心
Ｌ０２をもなやまし奉るにやとなん思ふ給ふる。その故は
Ｌ０３住吉の神をたのみはじめ奉りて。此十八年に
Ｌ０４なり侍ぬ。めのわらはのいときなう侍しより思ふ心
Ｌ０５侍りて。としごろの春秋ごとに。かのみやしろに
Ｌ０６まいることなん侍る。ひるよるの六時のつとめに。
Ｌ０７みづからのはちすのうへのねがひをばさるものにて。
Ｌ０８たゞこの人を。たかきほいかなへたまへとなん念じ
Ｌ０９侍るさきのよの契つたなくてこそかくくちおしき
Ｌ１０山がつとなり侍けめ。おや大＄臣のくらゐをたもち
Ｌ１１たまへりきみづからかくゐなかの民となりては
Ｐ０３７
Ｌ０１べり。つぎ＋＋さのみおとりまからんは。何の身にか
Ｌ０２なり侍らんと。かなしく思ひ侍を。これはむまれし
Ｌ０３時よりたのむ所なん侍る。いかにして都のたかき人に
Ｌ０４奉らんと思ふ心ふかきにより。ほど＋＋につけて。
Ｌ０５あまたのそねみをゝひ。みのためからきめをみ
Ｌ０６るおり＋＋もおほく侍れど。さらにくるしみと
Ｌ０７おもひたまへず。命のかぎりはせばき袖にもはぐくみ
Ｌ０８侍なん。かくながらみすて侍なば。海の中にもまじ
Ｌ０９りうせねとなんおきて侍るなど。すべてまねぶべくも
Ｌ１０あらぬことゞもをうちなき＋＋きこゆ君ももの
Ｌ１１をさま＋＋＄おぼしつゞくるおりからは。うちなみだ
Ｐ０３８
Ｌ０１ぐみつゝきこしめすよこさまのつみにあたりて
Ｌ０２思ひかけぬ世界にたゞよふもなにのつみにかと
Ｌ０３おぼつかなく思ひつるを。こよひの御ものがたりに聞
Ｌ０４あはすれば。げにあさからぬさきのよのちぎりに
Ｌ０５こそはと哀になん。などかはかくさだかに思ひしり
Ｌ０６給けることを。いまゝではつげ給はざりつらん。みやこ
Ｌ０７はなれしときより。よのつねなきもあぢきなう。
Ｌ０８をこなひより外のことなくて月日をふるに。こゝろ
Ｌ０９もみなくづおれにけり。かゝる人ものし給とはほのき
Ｌ１０きながら。いたづら人＄をばゆゝしきものにこそ
Ｌ１１おもひすて給ふらめと。思ひくむじつるを。さらばみち
Ｐ０３９
Ｌ０１びき給ふべきにこそあなれ。心ぼそきひとりねの
Ｌ０２なぐさめにもなどの給ふをかぎりなくうれし
Ｌ０３とおもへり
Ｌ０４△△ひとりねは君もしりぬやつれ＋＋とおもひ
Ｌ０５あかしの浦さびしさを
Ｐ０４０
（絵）
Ｐ０４１
Ｌ０１ましてとし月思たまへわたるいぶせさををしは
Ｌ０２からせ給へときこゆるけはひ。うちわなゝきたれ
Ｌ０３どさすがにゆへなからずされどうらなれたらん
Ｌ０４ひとはとて
Ｌ０５△△旅衣うらかなしさにあかしかね草の枕は
Ｌ０６夢もむすばずとうちみだれ給へる御さまはい
Ｌ０７とぞあい行＄つきいふよしなき御けはひなる。
Ｌ０８かずしらぬこと共聞えつくしたれどうるさしや
Ｌ０９ひがことゞもかきなしたれば。いとゞおこに
Ｌ１０かたくなしき。入道のこゝろばへもあらはれぬべか
Ｌ１１めりおもふことかつ＋＋かなひぬる心ちしてすゞ
Ｐ０４２
Ｌ０１しう思ひゐたるにまたの日のひるつかたをかべに
Ｌ０２御ふみつかはす。こゝろはづかしきさまなめるも。
Ｌ０３中々かゝるものゝくまにぞ。思の外なることもこもる
Ｌ０４べかめると。こゝろづかひし給て。こまのくるみ色の
Ｌ０５かみに。えならずひきつくろひて
Ｌ０６△△をちこちもしらぬ雲ゐにながめわびかすめし
Ｌ０７やどの木末をぞとふ思ふにはとばかりやありけん
Ｌ０８入道も人しれずまちきこゆとて。かの家にきゐたり
Ｌ０９けるもしるければ。御つかひいとまばゆきまでゑはす。
Ｌ１０御かへりいとひさし。うちにいりてそゞのかせど。む
Ｌ１１すめは更にきかずいとはづかしげなる御ふみの
Ｐ０４３
Ｌ０１さまにさしいでん手つきもはづかしうつゝましう
Ｌ０２人の御程わか身のほど。思ふにこよなくて。心ちあし
Ｌ０３とてよりふしぬいひわびて入道ぞかくいともかし
Ｌ０４こきはゐなかびて侍るたもとにつゝみあまり
Ｌ０５ぬるにや。さらにみ給へもをよびはべらぬかしこ
Ｌ０６さになん。さるは
Ｌ０７△△ながむらんおなじ雲ゐをながむるはおもひも
Ｌ０８おなじ思ひなるらん。となんみ給ふる。いとすき＋＋＄
Ｌ０９しやと聞えたり。みちのくにがみに。いたうふるめき
Ｌ１０たれどかきざまよしばみたりげにもすきたる
Ｌ１１かなと。めざましうみ給。御つかひになべてならぬ
Ｐ０４４
Ｌ０１たまもなどかづけたりまたの日せんじがきはみ
Ｌ０２しらずなんとて
Ｌ０３△△いぶせくもこゝろにものをなやむかなやよや
Ｌ０４いかにととふ人もなみいひがたみとこのたびはい
Ｌ０５といたうなよびたるうすやうに。いとうつくし
Ｌ０６げにかき給へり。わかき人のめでざらんも。いとあ
Ｌ０７まりむもれいたからんめでたしとはみれどなず
Ｌ０８らひならぬ身のほどの。いみじうかひなければ。中々
Ｌ０９よにあるものとたづねしり給につけて。泪ぐまれ
Ｌ１０て。さらに例のとうなきを。せめていはれて。あさから
Ｌ１１ずしめたるむらさきのかみに。すみつきこく
Ｐ０４５
Ｌ０１うすくまぎらはして
Ｌ０２△△思ふらんこゝろの程やゝよいかにまだみぬ人の
Ｌ０３聞かなやまん。てのさまかきたるさまなど。やんごと
Ｌ０４なきひとにいたうをとるまじう上＄ずめきたり。
Ｌ０５京のことおぼえておかしとみ給へどうちしきりて
Ｌ０６つかはさむも人めつゝましければ。二三日へだてつゝ。
Ｌ０７つれ＋＋＄なる夕暮。もしはもの哀なる明ぼのなど
Ｌ０８やうにまぎらはして。おり＋＋ひともおなじ心に
Ｌ０９みしりぬべきほど。をしはかりてかきかはし給に
Ｌ１０にげなからず。こゝろふかくおもひあがりたる気色も。
Ｌ１１みではやまじとおぼすものから。よしきよからう
Ｐ０４６
Ｌ０１じていひし気色もめざましう。年ごろ心づけて
Ｌ０２あらんを。めのまへにおもひたがへんもいとおしう。
Ｌ０３おぼしめぐらされて。人すゝみ参らば。さる方にても
Ｌ０４まぎらはしてんとおぼせど女はたゞ中々やんごと
Ｌ０５なききはの人よりも。いたう思ひあがりて。ねたげに
Ｌ０６もてなし聞えたれば心くらべにてぞすぎける京の
Ｌ０７ことを。かくせきへだゝりては。いよ＋＋おぼつかなく
Ｌ０８おもひきこえ給ていかにせましたはふれにくゝも
Ｌ０９あるかな。しのびてやむかへ奉りてましと。おぼし
Ｌ１０よはるおり＋＋あれど。さりともかくやはとしをか
Ｌ１１さねん。いまさらに人わろきことをやはと。おぼし
Ｐ０４７
Ｌ０１しづめたり。そのとしおほやけに。ものゝさとし
Ｌ０２しきりて。ものさはがしきことおほかり。三月十
Ｌ０３三日。かみなりひらめき。雨風さはがしき夜。みか
Ｌ０４どの御夢に院のみかどおまへのみはしの許に
Ｌ０５たゝせ給て。御気色いとあしうて。にらみきこえ
Ｌ０６させ給をかしこまりておはします聞えさせ給
Ｌ０７ことゞもおほかり源氏の御ことゞもなりけんかし
Ｐ０４８
（絵）
Ｐ０４９
Ｌ０１いとおそろしういとおしと覚してきさきに
Ｌ０２聞えさせ給ければ雨など降空みだれたる夜は思ひ
Ｌ０３なしなることはさぞ侍る。かろ＋＋＄しきやうに
Ｌ０４おぼしおどろくまじきことと聞え給。にらみ給
Ｌ０５しにみあはせ給ふとみしけにや御めわづらひ給
Ｌ０６て。たへがたうなやみ給。御つゝしみうちにも
Ｌ０７宮にもかぎりなくせさせ給おほきおとゞうせ給ぬ
Ｌ０８ことはりの御よはひなれど。つぎ＋＋にをのづから
Ｌ０９さはがしきことあるに大みやもそこはかとなう
Ｌ１０わづらひ給て。程ふればよはり給やうなる。内に
Ｌ１１おぼしなげくことさま＋＋なりなをこの源氏の
Ｐ０５０
Ｌ０１君。まことにをかすことなきにて。かくしづむならば。
Ｌ０２かならずこのむくひありなんとなんおぼえたまふ。
Ｌ０３いまはなをもとのくらゐをも給ひてんと。たび＋＋
Ｌ０４おぼしの給を世のもどきかろ＋＋しきやう成べし
Ｌ０５つみにおぢて都をさりし人を。三とせをだにすぐ
Ｌ０６さすゆるされんことは。よの人もいかゞいひつたへ侍
Ｌ０７らむなど后かたういさめ給におぼしはゞかる
Ｌ０８ほどに。月日かさなりて。御なやみどもさま＋＋＄に
Ｌ０９をもりまさらせ給ふ。あかしには。例のあきははま
Ｌ１０風のことなるにひとりねもまめやかにものわび
Ｌ１１しうて入道にもおり＋＋かたらはせ給とかう
Ｐ０５１
Ｌ０１まぎらはして。こち参らせよとの給て。わたり給は
Ｌ０２んことをばあるまじうおぼしたるをさうじみはた
Ｌ０３さらに思ひたつべくもあらず。いとくちおしき
Ｌ０４きはのゐなか人＄こそ。かりにくだりたる人の。うちと
Ｌ０５けごとにつきて。さやうにかろらかにかたらふわ
Ｌ０６ざをもすなれ人かずにもおぼされざらんもの故
Ｌ０７我はいみじきもの思ひをやそへん。かくをよびなき
Ｌ０８心を思へるおやたちも。よごもりてすぐす年月
Ｌ０９こそ。あひなだのみに行末こゝろにくゝ思ふらめ。
Ｌ１０中々なる心をやつくさんと思ひて。たゞ此うらに
Ｌ１１おはせんほど。かゝる御文ばかりをきこえかはさむ
Ｐ０５２
Ｌ０１こそをろかならね年比音にのみ聞ていつかはさる
Ｌ０２人の御ありさまを。ほのかにもみ奉らんなど。はる
Ｌ０３かにおもひきこえしを。かくおもひかけざりし
Ｌ０４御すまゐにて。まほならねどほのかにもみ奉り。よに
Ｌ０５なき物ときゝつたへし御ことのねをも。風につけて
Ｌ０６きゝ。あけくれの御有様おぼつかなからで。かくまで
Ｌ０７よにあるものとおぼしたづぬるなどこそ。かゝる
Ｌ０８あまの中にくちぬるみにあまることなれなど。
Ｌ０９おもふにいよ＋＋はづかしうて。つゆもけぢかき
Ｌ１０ことは思ひよらず。おやたちは。こゝらのとしごろの
Ｌ１１いのりのかなふべきをおもひながら。ゆくりかにみせ
Ｐ０５３
Ｌ０１奉りて。おぼしかずまへざらんとき。いかなるなげき
Ｌ０２をかせんと思ひやるにゆゝしくて。めでたき人と
Ｌ０３きこゆとも。つらういみじうもあるべきかな。めに
Ｌ０４みえぬほとけ神をたのみ奉りて。人の御心をも
Ｌ０５すくせをもしらでなど。うちかへし思ひみだれたり。
Ｌ０６君はこのごろのなみの音にかのものゝねをきか
Ｌ０７ばや。さらずはかひなくこそなどつねはの給忍びて。
Ｌ０８よろしき日みせてはゝ君のとかく思ひわづらふを
Ｌ０９きゝいれず弟子どもなどにしらせず心ひとつに
Ｌ１０たちゐ。かかやくばかりしつらひて。十三日の月の
Ｌ１１花やかにさし出たるにたゞあたらよのと聞えたり
Ｐ０５４
Ｌ０１君はすきのさまやとおぼせど御なをし奉りひき
Ｌ０２つくろひて。夜ふかしていで給。御車はになくつ
Ｌ０３くりたれど。所せしとて御馬にて出給。これみつ
Ｌ０４などばかりをさふらはせ給。やゝとをくいる所成けり。
Ｌ０５みちのほどもよもの浦々みわたし給て思ふどち
Ｌ０６みまほしきいりえの月かげにも。まづこひしき。
Ｌ０７人の御ことを思ひ出きこえ給にやがてむまひき
Ｌ０８すぎて。をもむきぬべくおぼす
Ｌ０９△△秋の夜のつきげの駒よわがこふるくもゐに
Ｌ１０かけれ時のまもみん。と打ひとりごたれ給
Ｐ０５５
（絵）
Ｐ０５６
Ｌ０１つくれるさまこぶかくいたき所まさりてみ所ある
Ｌ０２すまゐなりうみのつらはいかめしうおもしろく
Ｌ０３これはこゝろぼそくすみたるさまこゝにゐて思ひ
Ｌ０４残すことはあらじかしと。すむ人の心覚しやらるゝに
Ｌ０５ものあはれなり三昧堂ちかくてかねの声松の風に
Ｌ０６ひゞきあひて。物がなしう。いはにおひたるまつの
Ｌ０７根ざしも心ばへあるさまなり前栽どもにむしの
Ｌ０８声をつくしたりこゝかしこの有様など御らんず
Ｌ０９むすめすませたるかたは心ことにみがきて月
Ｌ１０いれたるま木の戸ぐち。けしきばかりをしあけたり。
Ｌ１１うちやすらひなにかとの給ふにもかうまではみえ
Ｐ０５７
Ｌ０１奉らじとふかう思ふに。ものなげかしうて。うち
Ｌ０２とけぬ心ざまをこよなうも人めいたるかなさしも
Ｌ０３あるまじきゝはの人だに。かばかりいひよりぬれば。
Ｌ０４心づようしもあらずならひたりしを。いとかく
Ｌ０５やつれたるに。あなづらはしきにやとねたう。さま
Ｌ０６ざまに覚しなやめり。なさけなうをしたゝむも。
Ｌ０７ことのさまにたがへり。心くらべにまけんこそ。人
Ｌ０８わるけれなどみだれうらみ給ふさまげにもの思ひ
Ｌ０９しらん人にこそみせまほしけれ。ちかき木丁の
Ｌ１０ひもにさうの琴のひきならされたるもけはひ
Ｌ１１しどけなくうちとけながら。かきまさぐりける程
Ｐ０５８
Ｌ０１みえておかしければこのきゝならしたることを
Ｌ０２さへやなど。よろづにの給ふ
Ｌ０３△△むつごとをかたりあはせんひともがなうき世
Ｌ０４の夢もなかばさむやと
Ｌ０５△△明ぬよにやがてまどへるこゝろにはいづれを
Ｌ０６夢とわきてかたらんほのかなるけはひいせのみ
Ｌ０７やす所にいとよう覚えたりなにごゝろもなく
Ｌ０８うちとけてゐたりけるをかうもの覚えぬにいと
Ｌ０９わりなくて。ちかゝりけるざうしのうちにいりて。
Ｌ１０いかでかためけるにかいとつよきをしゐてもをし
Ｌ１１たちたまはぬさまなり。されどさのみもいかでかは
Ｐ０５９
Ｌ０１あらん。人ざまいとあてにそびえて。心はづかしき
Ｌ０２けはひぞしたる。かうあながちなりける契をおぼす
Ｌ０３にも。あさからず哀なり。御こゝろざしのちかまさり
Ｌ０４するなるべし。つねはいとはしき夜のながさも。とく
Ｌ０５明ぬる心ちすれば。人にしられじとおぼすも。こゝろ
Ｌ０６あはたゝしうて。こまかにかたらひをきて出給ひぬ
Ｌ０７御ふみいとしのびてぞけふはある。あひなき御心の
Ｌ０８をになりやこゝにもかゝることいかでもらさじと
Ｌ０９つゝみて。御つかひこと＋＋しくももてなさぬを。
Ｌ１０むねいたくおもへりかくてのちはしのびつゝ時々お
Ｌ１１はす。ほどもすこしはなれたるに。をのづからもの
Ｐ０６０
Ｌ０１いひさがなきあまのこもやたちまじらんと。覚し
Ｌ０２はゞかる程をさればよとおもひなげきたるをげに
Ｌ０３いかならんと入道も極楽のねがひをばわすれて
Ｌ０４たゞこの御気色を待事にはす今さらにこゝろを
Ｌ０５みだるもいと＋＋おしげなり二条のきみの風の
Ｌ０６つてにももり聞給はんことは。たはふれにても心の
Ｌ０７隔てありけると思ひうとまれ奉らんは心ぐるしう
Ｌ０８はづかしうおぼさるゝもあながちなる御心ざしの
Ｌ０９程なりかしかゝるかたのことをばさすがにこゝろとゞ
Ｌ１０めてうらみ給へりし折々。などてあやなきすさひ
Ｌ１１ごとにつけても。さおもはれ奉りけんなど。ゝりかへ
Ｐ０６１
Ｌ０１さまほしう。人のありさまをみ給ふにつけても。こ
Ｌ０２ひしさのなぐさむかたなければ。例よりも御ふみ
Ｌ０３こまやかにかき給ておくにまことや我ながら
Ｌ０４心より外なるなをざりごとにて。うとまれ奉りし
Ｌ０５ふし＋＋＄を思ひ出るさへむねいたきに。またあやしう
Ｌ０６ものはかなき夢をこそみ侍しが。かう聞ゆるとはず
Ｌ０７がたりに。へだてなき心のほどはおぼしあはせよ。
Ｌ０８ちかひしこともなどかきて何事につけても
Ｌ０９△△しほ＋＋とまづそなかるゝかりそめのみる
Ｌ１０めはあまのすさひなれどもとある御かへりなに
Ｌ１１ごゝろなくらうたげにかきてしのびかねたる
Ｐ０６２
Ｌ０１御夢がたりにつけても。おもひあはせらるゝこ
Ｌ０２とおほかるに
Ｌ０３△△うらなくも思ひけるかなちぎりしをまつ
Ｌ０４よりなみはこえじものぞと。おひらかなる物から。
Ｌ０５たゞならずかすめ給へるをいと哀にうち置がたく
Ｌ０６み給てなごりひさしう忍びの旅ねもし給はず
Ｌ０７女思ひしもしるきにいまぞまことに身もなげ
Ｌ０８つべき心ちする。行末みじかげなるおやばかりを
Ｌ０９たのもしきものにて。いつのよに人なみ＋＋になる
Ｌ１０べき身とは思はざりしかど。たゞそこはかとなくて
Ｌ１１すぐしつるとし月は。なにごとをか心をもなやまし
Ｐ０６３
Ｌ０１けん。かういみじう物思はしきよにこそ有けれと。
Ｌ０２かねてをしはかりおもひしよりも。よろづに
Ｌ０３かなしけれど。なだらかにもてなして。にくからぬ
Ｌ０４さまにみえ奉る哀とは月日にそへておぼし
Ｌ０５ませどやんごとなきかたのおぼつかなくて年
Ｌ０６月をすぐし給が。たゞならずうち思ひをこせ給
Ｌ０７らんが。いと心ぐるしければ。ひとりふしがちにて
Ｌ０８過し給絵をさま＋＋かきあつめて思ふことゞもを
Ｌ０９かきつけ。かへりこときくべきさまにしなし給へり。
Ｌ１０みん人の心にしみぬべきものゝさまなり。いかでか
Ｌ１１そらにかよふ御心ならん二条のきみももの哀に
Ｐ０６４
Ｌ０１なぐさむかたなくおぼえ給おり＋＋。おなじやうに
Ｌ０２絵をかきあつめ給つゝやがてわが御有様を日記の
Ｌ０３やうにかき給へり。いかなるべき御有様どもにか
Ｌ０４あらんとしかはりぬうちに御くすりのことあ
Ｌ０５りて。世中さま＋＋＄にのゝしる。たうだいのみこは。
Ｌ０６右大臣の御むすめ承香殿の女御の御はらに男みこ
Ｌ０７むまれ給へる。ふたつになり給へばいといはけなし。
Ｌ０８春宮にこそはゆづり聞え給はめおほやけの御
Ｌ０９うしろみをし。世をまつりごつべき人をおぼし
Ｌ１０めぐらすに。このけんじのかくしづみたまふこと。
Ｌ１１いとあたらしうあるまじきことなれば。つゐに
Ｐ０６５
Ｌ０１后の御いさめをもそむきてゆるされぬべきさだ
Ｌ０２め出きぬこぞよりきさきも御ものゝけになやみ
Ｌ０３給ひ。さま＋＋＄のものゝさとししきりさはがしきを。
Ｌ０４いみじき御つゝしみ共＄をし給しるしにや。よろしうお
Ｌ０５はしましける御めのなやみさへこの比をもくならせ
Ｌ０６給て。ものこゝろぼそくおぼされければ。七月廿よ日の
Ｌ０７ほどに又かさねて京へかへり給べき宣旨くだる
Ｌ０８つゐのこととおもひしかどよのつねなきにつけ
Ｌ０９ても。いかになりはつべきにかとなげき給を。かう
Ｌ１０にはかなれば。うれしきにつけても。又このうらを
Ｌ１１いまはと思ひはなれんことをおぼしなげくに。入道
Ｐ０６６
Ｌ０１さるべきことゝ思ひながら。うちきくよりむねふた
Ｌ０２がりておぼゆれど。思ひのごとさかへ給はゞこそは。
Ｌ０３わがおもひのかなふにはあらめなどおもひなをす。
Ｌ０４其ころはよがれなくかたらひ給六月ばかりより心
Ｌ０５ぐるしき気色ありてなやみけりかくわかれ給べき
Ｌ０６程なれば。あやにくなるにやありけん。ありしより
Ｌ０７も哀におぼして。あやしうもの思べき身にも有
Ｌ０８けるかなとおぼしみだる女はさらにもいはず思ひ
Ｌ０９しづみたりいとことはりや思ひのほかにかなしき
Ｌ１０みちにいでたち給しかど。つゐにはゆきめぐり
Ｌ１１きなんと。かつはおぼしなぐさめき。このたびは
Ｐ０６７
Ｌ０１うれしきかたの御いでたちの。又やはかへりみる
Ｌ０２べきとおぼすに哀なり。さふらふ人々＄もほど＋＋に
Ｌ０３つけてはよろこび思。京よりも御むかへに人々＄參り。
Ｌ０４心ちよげなるを。あるじの入道なみだにくれて。月も
Ｌ０５たちぬほどさへ哀なる空の気色になぞや心づから
Ｌ０６いまもむかしもすゞろなることにて。みをはぶら
Ｌ０７かすらんとさま＋＋＄におぼしみだる。こゝろをしれる
Ｌ０８人々はあなにく例の御くせぞとみ奉りむつ
Ｌ０９かるめり月ごろはつゆ人にけしきみせず時々
Ｌ１０かいまぎれなどし給へるつれなさを。このごろあや
Ｌ１１にくに中々の人の心づくしにとつきしろふ少納言
Ｐ０６８
Ｌ０１しるべして聞えいでしはじめのことなどさゝめき
Ｌ０２あへるをたゞならず思へりあさてばかりになりて
Ｌ０３れいのやうにいたうもふかさでわたりたまへりさや
Ｌ０４かにもまだみ給はぬかたちなどいとよし＋＋
Ｌ０５しうけたかきさまして。めざましうもありける
Ｌ０６かなと。みすてがたくくちおしうおぼさる。さるべき
Ｌ０７さまにしてむかへんとおぼしなりぬ。さやうにぞ
Ｌ０８かたらひなぐさめ給ふおとこの御かたち有様はた
Ｌ０９さらにもいはず。年比＄の御をこなひに。いたくお
Ｌ１０もやせ給へるしも。いふかたなくめでたき御有様
Ｌ１１にて。こゝろぐるしげなる気色に。うち泪ぐみつゝ。
Ｐ０６９
Ｌ０１哀にふかくちぎり給へるは。たゞかばかりをさいはい
Ｌ０２にても。などかやまざらんとまでぞみゆめれど。めで
Ｌ０３たきにしも我身のほどを思ふにもつきせずなみ
Ｌ０４のこゑ。秋の風にはなをひゞきことなり。塩やくけふり
Ｌ０５かすかにたなびきて。とりあつめたる所のさまなり
Ｌ０６△△此たびは立別るとももしほやく煙はおな
Ｌ０７じかたになびかん。とのたまへば
Ｌ０８△△かきつめてあまのたくものおもひにもいまは
Ｌ０９かひなきうらみだにせじ。哀にうちなきて。こと
Ｌ１０ずくなゝるものから。さるべきふしの御いらへなど
Ｌ１１あさからず聞ゆ。このつねにゆかしがり給ふものゝ
Ｐ０７０
Ｌ０１ねなど。さらにきかせ奉らざりつるを。いみじう恨み
Ｌ０２給さらはかたみにもしのぶばかりのひとことをだ
Ｌ０３にとの給て。京よりもておはしたりし。きんの
Ｌ０４御ことゝりにつかはして。こゝろことなるしらべを
Ｌ０５ほのかにかきならし給へる。ふかきよのすめる
Ｌ０６はたとへん方なし入道えたへでみづからさうの
Ｌ０７ことゝりてさしいれたりみづからもいとゞなみだ
Ｌ０８さへそゞのかされてとゞむべきかたなきに。さそは
Ｌ０９るゝなるべししのひやかにしらべたるほどいと
Ｌ１０上ずめきたり入道の宮の御ことのねをたゞいまの
Ｌ１１又なきものに思ひきこえたるは。いまめかしうあな
Ｐ０７１
Ｌ０１めでたときく人の心ゆきて。かたちさへ思ひやら
Ｌ０２るゝことはげにいとかぎりなき御ことのねなりこ
Ｌ０３れはあくまでひきすまし。心にくゝねたきねぞ
Ｌ０４まされる。この御こゝろにだにはじめてあはれに
Ｌ０５なつかしう。まだみゝなれ給はぬてなど。こゝろや
Ｌ０６ましき程にひきさしつゝ。あかずおぼさるゝに
Ｌ０７も。月比＄などしゐてもきゝならさゞりつらんと。
Ｌ０８くやしうおぼさる。こゝろのかぎりゆくさきのちぎり
Ｌ０９をのみし給。きんはまたかきあはするまでのかたみ
Ｌ１０にとのたまふ。女
Ｌ１１△△なをざりにたのめをくめるひとことをつき
Ｐ０７２
Ｌ０１せぬ音にやかけて忍ばんいふともなきくち
Ｌ０２ずさひを。うらみ給て
Ｌ０３△△逢までのかたみにちぎる中のをのしらべは
Ｌ０４ことにかはらざらなんこのねたがはぬさきに
Ｌ０５かならずあひみんとたのみ給ふめり。されどたゞ
Ｌ０６わかれんほどのわりなさをおもひむせたるも。いと
Ｌ０７ことはりなり。たち給あかつきは夜ふかう出給
Ｌ０８て御むかへの人々もさはがしければ心もそらなれ
Ｌ０９ど。人まをはからひて
Ｌ１０△△うちすてゝたつもかなしき浦なみのなごり
Ｌ１１いかにとおもひやるかな。御かへり
Ｐ０７３
Ｌ０１△△としへつるとまやもあれてうきなみのかへ
Ｌ０２るかたにやみをたぐへまし。とうちおもひけるまゝ
Ｌ０３なるをみ給ふにしのび給へどほろ＋＋とこぼれぬ
Ｌ０４こゝろしらぬ人々＄は。なをかゝる御すまゐなれど。
Ｌ０５としころといふばかりなれたまへるを。いまはと
Ｌ０６おぼすはさもあることぞかしなどみ奉る。よしきよ
Ｌ０７などはをろかならずおぼすなめりかしと。にくゝぞ
Ｌ０８思ふうれしきにもげにけふを限にこのなぎさを
Ｌ０９わかるゝこそなど。哀がりて。くち＋＋＄しほたれいひ
Ｌ１０あへることゞもあめり。されどなにかはとてなん。
Ｌ１１入道けふの御まうけ。いといかめしうつかうまつ
Ｐ０７４
Ｌ０１れり人々しものしなまで旅のさうぞくめづらしき
Ｌ０２さまなり。いつのまにかしあへけんとみえたり。御よ
Ｌ０３そひはいふべくもあらず。みそびつあまたかけさ
Ｌ０４ふらはす。まことの都のつとにしつべき御をくり物
Ｌ０５など。ゆへづきて思ひよらぬくまなし。けふ奉るべ
Ｌ０６きかりの御さうぞくに
Ｌ０７△△よる浪にたちかさねたる旅衣しほどけし
Ｌ０８とや人のいとはん。とあるを御らんじつけて。さは
Ｌ０９がしけれど
Ｌ１０△△かたみにぞかふべかりけるあふことの日かず
Ｌ１１へだてむなかの衣をとてこゝろざしあるをとて
Ｐ０７５
Ｌ０１奉りかふ御身になれたるどもをつかはすげに
Ｌ０２今ひとへしのばれ給ふべきことをそふるかたみ
Ｌ０３なめり。えならぬ御ぞに匂ひのうつりたるを。いかゞ
Ｌ０４人のこゝろにもしめざらん。入道いまはとよをはなれ
Ｌ０５侍りにしみなれども。けふの御をくりにつかうまつ
Ｌ０６らぬことなど申て。かひをつくるもいとおし
Ｌ０７ながら。わかき人はわらひぬべし
Ｌ０８△△よをうみにこゝらしほじむ身となりて猶
Ｌ０９此岸をえこそはなれね心のやみはいとゞまよひぬ
Ｌ１０べく侍れば。さかゐまでだにと聞えて。すき＋＋＄しき
Ｌ１１さまなれど。おぼしいでさせ給ふおり侍らばなど。御
Ｐ０７６
Ｌ０１気色給はるいみじうものをあはれと覚して所々
Ｌ０２うちあかみ給へる御まみのわたりなど。いはんかた
Ｌ０３なくみえ給おもひすてがたきすぢもあめれば今
Ｌ０４いととくみなをし給てんたゞ此すみかこそみ捨
Ｌ０５がたけれ。いかゞすべきとて
Ｌ０６△△みやこ出し春のなげきにをとらめやとし
Ｌ０７ふるうらを別ぬる秋。とてをしのごひたまへるに
Ｌ０８いとゞ物覚えずしほたれまさる立ゐもあさましう
Ｌ０９よろぼふさうじみのこゝちはたとふべきかたなくて
Ｌ１０かうしも人にみえじと思ひしづむれど。みのうき
Ｌ１１をもとにて。わりなきことなれど。うちすて給へる
Ｐ０７７
Ｌ０１恨のやるかたなきに面影そひてわすれがたきに
Ｌ０２たけきことゝは。たゞなみだにしづめり。はゝ君＄も
Ｌ０３なぐさめわひて。なにゝかくこゝろづくしなることを
Ｌ０４思ひそめけん。すべてひが＋＋しきひとにしたがひ
Ｌ０５ける心のをこたりぞといふあなかまやおぼしすつ
Ｌ０６まじきことも物し給めれば。さりともおぼす所
Ｌ０７あらん。思ひなぐさめて。御ゆなどをだに參れ。あな
Ｌ０８ゆゝしやとてかたすみによりゐたり。めのとはゝ君＄
Ｌ０９など。ひがめるこゝろをいひあはせつゝ。いつしか
Ｌ１０いかで思ふさまにてみ奉らんと。年月をたのみ
Ｌ１１過し。いまや思ひかなふとこそたのみ聞えつれ。心
Ｐ０７８
Ｌ０１ぐるしきことをも。ものゝはじめにみるかなと
Ｌ０２なげくをみるにもいとおしければいとゞぼけられて
Ｌ０３ひるは日々とひいをのみねくらし。夜はすくよかに
Ｌ０４おきゐて。ずゞの行ゑもしらずなりにけりとて。
Ｌ０５手ををしすりてあふぎゐたり弟子共にあばめ
Ｌ０６られて月夜に出て行道する物はやりみづに
Ｌ０７たうれいりにけり。よしあるいはのかたそばに。
Ｌ０８こしもつきそこなひて。やみふしたるほどにな
Ｌ０９ん。すこしものまぎれける。
Ｐ０７９
（絵）
Ｐ０８０
Ｌ０１君はなにはのかたにわたりて御はらへし給て住吉に
Ｌ０２もたいらかにて色々の願はたし申べきよし御つかひ
Ｌ０３して申させ給俄に所せうてみづからは此度えまうで
Ｌ０４給はず。ことなる御せうえうなどなくて。いそぎ入
Ｌ０５給ぬ。二条院におはしましつきて。みやこの人も御
Ｌ０６ともの人も。ゆめのこゝちしてゆきあひ。よろこび
Ｌ０７なきもゆゝしきまで立さはぎたり女君もかひなき
Ｌ０８ものにおぼしすてつる命嬉しうおぼさるらんかし
Ｌ０９いとうつくしげにねびとゝのほりて御もの思ひの
Ｌ１０ほどに。ところせかりし御ぐしの。すこしへがれ
Ｌ１１たるしも。いみじうめでたきを。いまはかくてみる
Ｐ０８１
Ｌ０１べきぞかしと。御心おちゐるにつけては。またかの
Ｌ０２あかずわかれし人の思へりしさま心ぐるしう
Ｌ０３おぼしやらる。なをよと共にかゝるかたにて。御心の
Ｌ０４いとまぞなきやその人のことゞもなどきこえ
Ｌ０５出給へり。おぼし出たる御気色あさからずみゆるを。
Ｌ０６たゞならずやみ奉り給ふらんわざとならずみをば
Ｌ０７思はずなどほのめかし給ぞ。おかしうらうたく思ひ
Ｌ０８聞え給。かつみるにだにあかぬ御さまを。いかでへだてつ
Ｌ０９るとし月ぞと。あさましきまでおもほすに。とり
Ｌ１０かへしよの中もいとうらめしうなん。程もなくも
Ｌ１１との御位あらたまりてかずよりほかの権大納言に
Ｐ０８２
Ｌ０１なり給。つき＋＋＄のひとも。さるべきかぎりは。もとの
Ｌ０２つかさかへしたまふ。よにゆるさるゝほど。かれたり
Ｌ０３し木の春にあへるこゝちして。いとめでたげ也。
Ｌ０４めしありてうちに参り給おまへにさふらひ
Ｌ０５給に。ねびまさりて。いかでさるものむつかしき
Ｌ０６すまゐに。としへ給つらんとみ奉る女房などの。院の
Ｌ０７御時よりさふらひて。おいしらへるどもは。かなし
Ｌ０８くて今更になきさはぎめで聞ゆうへもはづかしう
Ｌ０９さへおぼされて。御よそひなどことにひきつく
Ｌ１０ろひていでおはします。御こゝちれいならず日ごろ
Ｌ１１へさせ給ければ。いたうおとろへさせ給へるを。きのふ
Ｐ０８３
Ｌ０１けふぞすこしよろしうおぼされける。御物語＄しめや
Ｌ０２かにありて。夜にいりぬ。十五夜の月おもしろう
Ｌ０３しづかなるに。昔のことかきくづし覚し出られて。
Ｌ０４しほたれさせ給。もの心ぼそくおぼさるゝなるべし。
Ｌ０５あそびなどもせず。むかしきゝしものゝねなども
Ｌ０６きかで。久しう成にけるかなとの給はするに
Ｌ０７△△わたづ海にしづみうらふれひるのこのあし
Ｌ０８たゝざりしとしはへにけりときこえたまへばいと
Ｌ０９あはれに心はづかしうおぼされて
Ｌ１０△△宮ばしらめぐりあひける時しあれば別し
Ｌ１１春のうらみのこすな。いとなまめかしき御有様なり。
Ｐ０８４
Ｌ０１院の御ために御八講をこなはるべきことまづいそ
Ｌ０２がせ給春宮をみ奉り給にこよなくおよすけさせ給
Ｌ０３ひてめづらしうおぼし悦給へるを限なく哀とみ
Ｌ０４たてまつり給。御ざえもこよなくまさらせ給て。よを
Ｌ０５たもち給はんにはゞかりあるまじく。かしこう
Ｌ０６みえさせ給ふ入道のみやにも御心すこししづめて
Ｌ０７御對面のほどにもあはれなることゞもあらんかし
Ｌ０８誠や彼明石には帰る波につけて御文つかはすひき
Ｌ０９かくしてこまやかにかき給めり。波のよる＋＋いかに
Ｌ１０△△歎つゝあかしの浦に朝ぎりのたつやと人を
Ｌ１１思ひやるかなかの帥のむすめの五節あいなく
Ｐ０８５
Ｌ０１人しれぬものおもひさめぬるこゝちして。まぐな
Ｌ０２ぎつくらせてさしをかせけり
Ｌ０３△△すまのうらに心をよせしふな人のやがて
Ｌ０４くたせる袖をみせばや。てなどこよなくまさり
Ｌ０５にけりと。みおほせ給て。つかはす
Ｌ０６△△かへりてはかごとやせましよせたりし名残に
Ｌ０７袖のひがたかりしを。あかずおかしとおぼしゝなご
Ｌ０８りなれば。おどろかされ給て。いとゞおぼしいづ
Ｌ０９れど。このごろはさやうの御ふるまひ。さらにつゝみ
Ｌ１０給ふめり花ちる里などにもたゞ御せうそこ計
Ｌ１１にて。おぼつかなく。中々うらめしげなりとなん。
Ｐ０８６
Ｌ０１世にしらずものうくてとぞ
￥Ｔ１４みおつくし〈△十一△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１４
Ｐ００１
Ｌ００澪標
Ｌ０１さやかにみえし夢のゝち院のみかどの御
Ｌ０２ことを心にかけ聞え給て。いかでかのしづみ給らん
Ｌ０３つみ。すくひたてまつることをせんと。覚しなげき
Ｌ０４けるを。かくかへり給てはその御いそぎし給。神無月＄
Ｌ０５には御八講し給よの人なびきつかうまつる
Ｌ０６ことむかしのやうなりおほぎさきなを御なやみ
Ｌ０７をもくおはしますうちにもつゐに此人をえけたず
Ｌ０８なりぬるとおぼしければ御門は院の御遺
Ｌ０９言をおもひきこえ給。ものゝむくひありぬべく
Ｌ１０おぼしけるをなをしたて給ひて御心ちすゞしく
Ｌ１１なんおぼしける。をこりなやませ給し御めも
Ｐ００２
Ｌ０１さはやぎ給ぬれど。大かたよにえながくあるまじ
Ｌ０２う。心ぼそきこととのみ。ひさしからぬことをおぼし
Ｌ０３つゝ。つねにめしありて。源氏の君は参り給ふ。世中の
Ｌ０４ことなども。へだてなくのたまはせなどしつゝ。
Ｌ０５御ほいのやうなれば。おほかたのよの人もあいなく
Ｌ０６うれしきことによろこびきこえけるおりゐなんの
Ｌ０７御心づかひちかくなりぬるにもないしのかみのこゝろ
Ｌ０８ぼそげに。よを思ひなげき給へるいと哀におぼされ
Ｌ０９けりおとゞうせ給ふ大宮もたのもしげなくのみ
Ｌ１０なり給へるに。我世の残りすくなき心ちするになん。
Ｌ１１いと＋＋おしう名残なきさまにて。とまり給はんと
Ｐ００３
Ｌ０１すらん。むかしより人には思ひおとし給へれど。み
Ｌ０２づからのこゝろざしのまたなきならひに。たゞ御
Ｌ０３ことのみなん哀に覚えける。たちまさる人又ほい
Ｌ０４ありてみたまへども。をろかならぬ心ざしはしも
Ｌ０５なずらはざらんと思さへこそ心ぐるしけれとて。うち
Ｌ０６なき給ぬ女君かほはいとあざやかに匂ひてこぼる
Ｌ０７ばかりのあいぎやうにて泪もこぼれぬるをよろづの
Ｌ０８つみわすれて哀にらうたしと御らんぜらるなどか
Ｌ０９みこをだにもたまへるまじき。くちおしうもある
Ｌ１０かな。ちぎりふかき人のためには今みいで給てんと
Ｌ１１おもふもくちおしや。かぎりあればたゝひとにてぞ
Ｐ００４
Ｌ０１み給はんかしなど。ゆくすゑのことをさへのたまは
Ｌ０２するにいとはづかしうもかなしうもおぼえたまふ
Ｌ０３御かたちなどなまめかしうきよらにて。かぎりなき
Ｌ０４御心ざしのとし月にそふやうにもてなさせ給ふに。
Ｌ０５めでたき人なれどさしも思へらざりしけしき心
Ｌ０６ばへなど。もの思ひしられ給ふまゝに。などて我心の
Ｌ０７わかくいはけなきにまかせて。さるさはぎをさへひ
Ｌ０８き出て。わがなをばさらにもいはず。人の御ためさへ
Ｌ０９などおぼし出るにいとうき御身なりあくるとしの
Ｌ１０きさらぎに春宮の御げんぶくのことあり十一に
Ｌ１１なり給へど。ほどよりおほきにおとなしうきよら
Ｐ００５
Ｌ０１にて。たゞ源氏の大納言の御かほを。ふたつにうつ
Ｌ０２したらんやうにみえ給。いとまばゆきまでひかり
Ｌ０３あひ給へるを世人めでたきものに聞ゆれどはゝ
Ｌ０４宮はいみじうかたはらいたきことに。あひなく御
Ｌ０５心をつくし給うちにもめでたしとみたてまつり
Ｌ０６給ひて。世中ゆづり聞え給べきことなど。なつかしう
Ｌ０７きこえしらせ給。おなじ月の廿よ日。御くにゆづり
Ｌ０８のことにはかなればおほぎさきおぼしあはて
Ｌ０９たりかひなきさまながらも心のどかに御らんぜらる
Ｌ１０べきことを思なりとぞ聞えなぐさめ給ける坊には
Ｌ１１承香殿のみこゐ給ぬ世中あらたまりてひきかへ
Ｐ００６
Ｌ０１今めかしきこと共おほかり源氏大納言内大臣に
Ｌ０２なり給ぬ数さだまりてくつろぐ所もなかりければ
Ｌ０３くはゝり給なりけり。やがてよのまつりごとをし
Ｌ０４給べきなれどさやうのことしげきそくにはたへず
Ｌ０５なんとてちじのおとゞせつしやうし給べきよし
Ｌ０６ゆづり聞え給ふやまひによりてくらゐもかへし
Ｌ０７たてまつりてしを。いよ＋＋おいのつもりそひて。さか
Ｌ０８しきことはべらじとうけひき申給はず人のく
Ｌ０９にゝもことうつり。世中さだまらぬおりは。ふかき
Ｌ１０山に跡をたえたる人だにもおさまれるよにはしろ
Ｌ１１かみをもはぢす。いでつかへけるをこそ。まことの
Ｐ００７
Ｌ０１ひじりにはしけれ。やまひにしづみてかへし給
Ｌ０２けるくらゐを。世中かはりて又あらため給はんに。
Ｌ０３さらにとがあるまじう。おほやけわたくしさだめ
Ｌ０４らるさるためしもありければすまひはて給はで大政
Ｌ０５大臣になり給ふ。御としも六十三にぞなり給。世中すさ
Ｌ０６まじきにより。かつはこもりゐ給しを。とりかへし
Ｌ０７はなやぎ給へば。御こどもなど。しづむやうに
Ｌ０８物し給へるをみなうかひ給とりわきて宰相中将
Ｌ０９權中納言になり給かの四君の御はらの姫君十二に
Ｌ１０なり給を。内に参らせんとかしづき給。かのたかさごう
Ｌ１１たひし君もかうふりせさせていとおもふさま
Ｐ００８
Ｌ０１なり。はら＋＋＄に御こども。いとあまたつぎ＋＋に
Ｌ０２おひいでつゝ。にぎはゝしげなるを。源氏のおとゞは
Ｌ０３うらやみ給大殿ばらのわか君は人よりことにうつくし
Ｌ０４うて内春宮の殿上し給こひめ君のうせ給し
Ｌ０５なげきを宮おとゞまたさらにあらためて覚し
Ｌ０６なげくされどおはせぬ名残もたゞ此おとゞの御ひ
Ｌ０７かりに。よろづもてなされ給て。としごろおぼし
Ｌ０８しづみつるなごりなきまでさかへ給なを昔に御心
Ｌ０９ばへかはらず。おりふしごとにわたり給などし
Ｌ１０つゝわか君の御めのと達さらぬ人々もとし比の程
Ｌ１１まかでちらざりけるは。みなさるべきことにふれ
Ｐ００９
Ｌ０１つゝ。よすがつけんことをおぼしをきつるに。さい
Ｌ０２はい人＄おほくなりぬべし。二条院にもおなじごと
Ｌ０３まちきこえける人を。あはれなる物に覚して。とし
Ｌ０４比のむねあくばかりとおぼせば中将中務やうの
Ｌ０５人々＄には。ほど＋＋につけつゝなさけをみえ給に。御
Ｌ０６いとまなくて外ありきもし給はず二条院のひん
Ｌ０７がしなる宮院の御そうぶむなりしをになくあら
Ｌ０８ためつくらせ給。花ちる里などやうの。心ぐるしき
Ｌ０９ひと＋＋＄すませんなど覚しあてゝつくろはせ給。
Ｌ１０まことやかのあかしに心ぐるしげなりしこと
Ｌ１１いかにと覚しわするゝ時なけれど。おほやけわた
Ｐ０１０
Ｌ０１くしいそがしきまぎれに。えおぼすまゝにもとふ
Ｌ０２らひ給はざりけり。三月ついたちのほど。此比＄やと
Ｌ０３おぼしやるに。人しれず哀にて御つかひあり
Ｐ０１１
（絵）
Ｐ０１２
Ｌ０１とくかへり参りて十六日になん女にてたいらかにもの
Ｌ０２し給とつげきこゆめづらしきさまにてさへあな
Ｌ０３るをおぼすにをろかならず。などて京にむかへて
Ｌ０４かゝることをもせさせざりけんと。くちおしうおぼ
Ｌ０５さる宿曜にみこ三人みかどきさきかならずなら
Ｌ０６びて生れ給べし中のをとりは太政大臣にてくらゐを
Ｌ０７きはむべしとかんがへ申たり。中のをとりばらに。
Ｌ０８女はいでき給ふべしとありしこと。さしてか
Ｌ０９なふなめり。おほかたかみなきくらゐにのぼり。
Ｌ１０世をまつりごち給ふべきこと。さばかりかしこかりし
Ｌ１１あまたのさう人共＄のきこえあつめたるは。とし比＄は
Ｐ０１３
Ｌ０１世のわづらはしさに。みなおぼしけちつるを。たう
Ｌ０２だいのかくくらゐにかなひ給ぬることを。おもひの
Ｌ０３ごとうれしとおぼす。みづからはもてはなれ給へる
Ｌ０４すぢはさらにあるまじきことゝおぼすあまたの
Ｌ０５みこたちのなかにすぐれてらうたきものにおぼし
Ｌ０６たりしかどたゝ人におぼしをきてげる御こゝろを
Ｌ０７おもふにすくせとをかりけりうちのかくておはし
Ｌ０８ますを。あらはにひとのしることならねど。さう人の
Ｌ０９ことむなしからずと。御心のうちにおぼしけり。いま
Ｌ１０行末のあらましごとをおぼすに。すみよしのか
Ｌ１１みのしるべまことにかのひともよになべてならぬ
Ｐ０１４
Ｌ０１すくせにてひが＋＋しきおやもをよびなき心を
Ｌ０２つかふにやありけん。さるにてはかしこきすぢにも
Ｌ０３なるべき人の。あやしきせかひにむまれたらんは。
Ｌ０４いとおしうかたじけなくもあるべきかな。このほど
Ｌ０５すぐしてむかへてんとおぼして。ひんがしの院
Ｌ０６いそぎつくらすべきよしもよほしおほせ給。さる所
Ｌ０７にはか＋＋＄しき人もありがたからんを覚して。古院に
Ｌ０８さふらひしせんじのむすめ宮内卿の宰相にて
Ｌ０９なくなりにし人のこなりしを。はゝなどもうせて。
Ｌ１０かすかなる世にへけるが。はかなきさまにて子う
Ｌ１１みたりときこしめしつけたるを。しるたよりありて。
Ｐ０１５
Ｌ０１ことのついでにまねびきこえける人めして。さる
Ｌ０２べきさまにの給ちぎるまだわかくてなに心もなき
Ｌ０３人にて。あけくれ人しれぬあばらやにながむる心
Ｌ０４ぼそさなれば。ふかうも思ひたどらず。此御あたりの
Ｌ０５ことをひとへにめでたう思ひきこえてまいるべき
Ｌ０６よし申させたりいとあはれにかつはおぼして
Ｌ０７いだしたて給。物のついでにいみじう忍びまぎれて
Ｌ０８おはしまいたりさは聞えながらいかにせましと
Ｌ０９思みだれけるを。いとかたじけなきによろづおもひ
Ｌ１０なぐさめて。たゞのたまはせんまゝにと聞ゆ。よろ
Ｌ１１しき日なりければいそがしたて給てあやしう
Ｐ０１６
Ｌ０１思ひやりなきやうなれど。おもふさまことなること
Ｌ０２にてなん。身づからもおぼえぬすまゐに。むすぼゝれ
Ｌ０３たりしためしを思ひよそへて。しばしはねんじ
Ｌ０４給へなどことの有さまくはしうかたらひ給うへ
Ｌ０５の宮づかへとき＋＋せしかばみ給おりもありしを
Ｌ０６いたうおとろへにけり。家のさまもいひしらずあれ
Ｌ０７まどひて。さすがにおほきなるところの。こだちなど
Ｌ０８うとましげに。いかですぐしつらんとみゆ。人ざま
Ｌ０９わかやかにおかしければ。御らんじはなたれず。と
Ｌ１０かくたはふれの給て。とりかへしつべきこゝち
Ｌ１１こそすれいかにとの給につけてもげにおなじうは
Ｐ０１７
Ｌ０１御身ちかくもつかうまつりなれば。うき身もなぐ
Ｌ０２さみなましとみたてまつる
Ｌ０３△△かねてより／へだてぬ中と／ならはねど／別は
Ｌ０４おしき／物にぞありける。したひやせまじとの給へば。
Ｌ０５うちわらひて
Ｌ０６△△うちつけの／わかれをおしむ／かごとにて／思はむ
Ｌ０７かたに／したひやはせぬなれてきこゆるをいたしと
Ｌ０８おぼす車にてぞ京のほどはゆきはなれけるいと
Ｌ０９したしきひとさしそへて。ゆめもらすまじくくち
Ｌ１０がため給てつかはす御はかしさるべきものなど所
Ｌ１１せきまで覚しやらぬくまなし。めのとにもあり
Ｐ０１８
Ｌ０１がたうこまやかなる御いたはりのほどあさからず。
Ｌ０２入道思ひかしづき思ふらんありさまおもひやるも
Ｌ０３ほゝゑまれ給ことおほく。また哀に心ぐるしくも。
Ｌ０４たゞ此ことの御心にかゝるもあさからぬにこそは。
Ｌ０５御ふみにもをろかにもてなし思ふまじと。返々
Ｌ０６いましめ給へり
Ｌ０７△△いつしかも／袖うちかけん／乙女子が／世をへて
Ｌ０８なづる／いはのおひさき。つのくにまでは舟にて。それ
Ｌ０９よりあなたは馬にていそぎつきぬ入道待とり
Ｌ１０よろこびかしこまりきこゆること限なしそなたに
Ｌ１１むきてをがみ聞えて。ありがたき御心ばへを思ふに
Ｐ０１９
Ｌ０１いよ＋＋いたはしうおそろしきまで思ふ。ちごの
Ｌ０２いとゆゝしきまでうつくしうおはすることたぐひ
Ｌ０３なしげにかしこき御心にかしづききこえんと
Ｌ０４おぼしたるに。むべなりけりとみたてまつるに。あや
Ｌ０５しきみちにいでたちて夢のこゝちしつるなげ
Ｌ０６きもさめにけり。いとうつくしうらうたく覚えて
Ｌ０７あつかひきこゆこもちの君も月ごろものをのみ
Ｌ０８思ひしづみて。いとゞよはれる心ちに。いきたらん
Ｌ０９とも覚えざりつるを。この御心をきてのすこし物思ひ
Ｌ１０なぐさめらるゝにぞ。かしらもたげて。御つかひにも
Ｌ１１になきさまのこゝろざしをつくすとく参りなんと
Ｐ０２０
Ｌ０１いそぎくるしがれば思ふことどもすこしきこえて
Ｌ０２△△ひとりして／なづるは袖の／程なきに／思ふばかりの／
Ｌ０３かげをしぞまつと聞えたりあやしきまで御心に
Ｌ０４かゝりゆかしうおぼさる女ぎみにはことにあら
Ｌ０５はしておさ＋＋聞え給はぬを。きゝあはせ給ことも
Ｌ０６こそとおぼしてさこそあんなれあやしうねぢけ
Ｌ０７たるわざなりや。さもおはせなんと思ふあたりには
Ｌ０８心もとなくて。思ひのほかにくちおしくなん。女
Ｌ０９にてあなれば。いとこそものしけれ。たづねしらでも
Ｌ１０ありぬべきことなれど。さはえ思すつまじきわざ
Ｌ１１なりけり。よびにやりてみせたてまつらん。にくみ給
Ｐ０２１
Ｌ０１なよときこえ給へばおもてうちあかみてあやしう
Ｌ０２つねに。かやうなるすぢの給つくる心の程こそ。われ
Ｌ０３ながらうとましけれ。物にくみはいつならふべきに
Ｌ０４かとゑんじ給へばいとよくうちゑみてそよたが
Ｌ０５ならはしにかあらん。おもはずにぞみえ給や。人の
Ｌ０６心よりほかなる思ひやりごとして。ものゑんじ
Ｌ０７などし給ふよ。おもへばかなしとて。はて＋＋は泪
Ｌ０８ぐみ給ふとしごろあかずこひしとおもひきこえ
Ｌ０９給し御心のうちども。おり＋＋御文のかよひなど
Ｌ１０おぼしいづるには。よろづのことすさひにこそ
Ｌ１１あれと思ひけたれ給ふこの人をかうまで思ひやり
Ｐ０２２
Ｌ０１こととふは。なを思やうの侍るぞ。まだきにきこえば。
Ｌ０２またひがこゝろえ給べければとの給。さして人がらの
Ｌ０３おかしかりしもところからにや。めづらしうおぼえ
Ｌ０４きかしなどかたり聞え給あはれなりしゆふべの
Ｌ０５けふり。いひしことなど。まほならねど。そのよの
Ｌ０６かたちほのみしことのねのなまめきたりしも。
Ｌ０７すべて心とまれるさまにの給いづるにも我は又なく
Ｌ０８こそかなしと思ひなげきしが。すさひにても心を
Ｌ０９わけ給けんよと。たゞならず思ひつゞけられて。我は
Ｌ１０われとうちそむきながめて哀なりしよの有様
Ｌ１１かなと。ひとりごとのやうにうちなげきて
Ｐ０２３
Ｌ０１△△思どち／なびくかたには／あらず共／我ぞけふり
Ｌ０２に／さきだちなましなにとかこゝろうや
Ｌ０３△△たれにより／みを海山に／行めぐり／たえぬ泪に／
Ｌ０４うきしづむ身ぞいでやいかでかみえ奉らん命こそ
Ｌ０５かなひがたかべいものなめれ。はかなきことにて人に
Ｌ０６こゝろをかれじと思ふも。たゞひとつゆへぞやとて。
Ｌ０７さうの御ことひきよせてかきあはせすさひ給て。
Ｌ０８そゞのかしきこえ給へどかのすぐれたりけんも
Ｌ０９ねたきにや。てもふれ給はず。いとおほとかにうつく
Ｌ１０しうたをやぎ給へるものから。さすがにしうねき
Ｌ１１所つきて。ものゑんじしたまへるが。中々あいぎやう
Ｐ０２４
Ｌ０１つきてはらだちなし給を。おかしうみどころありと
Ｌ０２おぼす五月五日にぞいかにはあたるらんと人しれず
Ｌ０３かぞへ給て。ゆかしう哀におぼしやり。何ごともいかに
Ｌ０４かひあるさまにもてなしうれしからまし。口おしの
Ｌ０５わざや。さるところにしもこゝろぐるしきさまにて。
Ｌ０６いできたるよとおぼす。おとこぎみならましかば。
Ｌ０７かうしも御心にかけ給まじきを。かたじけなういと
Ｌ０８おしう。我御すくせもこの御ことにつけてぞ。
Ｌ０９かたほなりけりとおぼさるゝ。御つかひいだした
Ｌ１０てらる。かならずその日たがへずまかりつけと
Ｌ１１のたまへば。五日にいきつきぬ。おぼしやることも。
Ｐ０２５
Ｌ０１ありがたうめでたきさまにて。まめ＋＋しき御とふ
Ｌ０２らひもあり
Ｌ０３△△うみまつや／ときぞともなき／かげにゐて／なにの
Ｌ０４あやめも／いかにわくらん心のあくがるゝまでなん
Ｌ０５なをかくてはえすぐすまじきを。思ひたち給ね。さり
Ｌ０６ともうしろめたきことはよもとかいたまへり。入道
Ｌ０７例のよろこびなきしてゐたりかゝるおりはい
Ｌ０８けるかひもつくりいでたることはりなりとみゆ。
Ｌ０９爰にもよろづ所せきまで思ひまうけたりければ此御
Ｌ１０つかひなくは。やみのよにてこそくれぬべかりけれ。
Ｌ１１めのともこの女君のあはれにおもふやうなるを
Ｐ０２６
Ｌ０１かたらひ人＄にてよのなぐさめにしけり。おさ＋＋
Ｌ０２をとらぬ人も。るいにふれてむかひとりてあらす
Ｌ０３れど。こよなくおとろへたるみやづかへびとなどの。
Ｌ０４いはほのなかたづぬるがおちとまれるなどこそ
Ｌ０５あれ。これはこよなうこめき思ひあがれり。きゝ所＄
Ｌ０６あるよの物語などしておとゞの君の御ありさま
Ｌ０７よにかしづかれ給へる御おぼえのほども。女心＄ちに
Ｌ０８まかせて限なくかたりつくせばげにかくおぼし
Ｌ０９いづばかりのなごりとゞめたる身も。いとたけくやう
Ｌ１０＋＋思ひなりけり御ふみもろともにみてこゝろの
Ｌ１１うちに。哀かうこそ思ひのほかにめでたきすくせは
Ｐ０２７
Ｌ０１ありけれ。うきものは我身にこそありけれと思
Ｌ０２つゞけゝれど。めのとのことはいかになど。こまか
Ｌ０３にとふらはせ給へるもかたじけなく。なにごとも
Ｌ０４なぐさめけり。御かへしには
Ｌ０５△△かずならぬ／みしまがくれに／鳴たづを／けふも
Ｌ０６いかにと／とふ人ぞなきよろづにおもひたまへむす
Ｌ０７ぼゝるゝありさまを。かくたまさかの御なぐさめに
Ｌ０８かけ侍る。いのちのほどもはかなくなん。げにうしろ
Ｌ０９やすく思給へをくわざもがなと。まめやかにきこえ
Ｌ１０たりうちかへしみ給つゝあはれとながやかに
Ｌ１１ひとりごち給を女君しりめにみをこせてうらより
Ｐ０２８
Ｌ０１をちにこぐふねのと。しのびやかにひとりごち
Ｌ０２ながめ給ふをまことはかくまでとりなし給よこは
Ｌ０３たゞかばかりのあはれぞや。所のさまなどうち思ひ
Ｌ０４やるとき＋＋＄。きしかたのことわすれがたきひとり
Ｌ０５ごとをようこそきゝすぐい給はねなど恨みきこえ
Ｌ０６給て。うはづゝみばかりをみせたてまつらせ給ふ。手
Ｌ０７などのいとゆへづきて。やむごとなき人くるしげ
Ｌ０８なるをかゝればなめりとおぼすかくこの御こゝろ
Ｌ０９とり給ほどに。花ちる里をかれはて給ぬるこそいと
Ｌ１０おしけれ。おほやけごとゞもしげく所せき御身に。
Ｌ１１おぼしはゞかるにそへても。めづらしく御めおど
Ｐ０２９
Ｌ０１ろくことのなき程思しづめ給なめり。五月雨のつれ
Ｌ０２づれなるころ。おほやけわたくしものしづかなるに
Ｌ０３おぼしおこしてわたり給へりよそながらもあけ
Ｌ０４くれにつけて。よろづにおぼしやりとふらひ給を
Ｌ０５たのみにて。すぐい給ところなればいまめかしうこ
Ｌ０６ころにくきさまにそばみ恨聞え給ふべきならねば心
Ｌ０７やすげなり。としごろにいよ＋＋あれまさりすごげ
Ｌ０８にておはす女御の君に御物語聞え給てにしのつま
Ｌ０９どに夜ふかしてたちより給へり。月おぼろに
Ｌ１０さしいりていとゞえんなる御ふるまひつきもせず
Ｌ１１みえ給いとゞつゝましけれどはしちかうながめ給
Ｐ０３０
Ｌ０１けるさまながら。のどやかにて物し給けはひいと
Ｌ０２めやすし。くゐなのいとちかうなきたるを
Ｌ０３△△くゐなだに／おどろかさずは／いかにして／あれ
Ｌ０４たるやどに／月をいれまし。いとなつかしういひ
Ｌ０５けち給へるぞとり＋＋にすてがたき世かなかゝる
Ｌ０６こそ中々身もくるしけれとおぼす
Ｌ０７△△をしなべて／たゝくくゐなに／おどろかば／
Ｌ０８うはの空なる／つきもこそいれ
Ｐ０３１
（絵）
Ｐ０３２
Ｌ０１うしろめたうとはなをことに聞え給へどあだ＋＋しき
Ｌ０２すぢなどうたがはしき御心ばへにはあらず。年比＄まち
Ｌ０３すぐし聞え給へるもさらにをろかには覚されざりけり
Ｌ０４そらなゝがめそとたのめ聞え給しおりのことゞも
Ｌ０５の給出てなどてたぐひあらじといみじう物を思ひ
Ｌ０６しづみけん。うきみからはおなじなげかしさに
Ｌ０７こそとの給へるもおいらかにらうたげなり例の
Ｌ０８いづこの御言の葉にかあらん。つきせずぞかたらひ
Ｌ０９なぐさめ聞え給かやうのついでにもかの五せちを
Ｌ１０おぼしわすれず。またみてしがなと。心にかけ給へ
Ｌ１１れどいとかたきことにてえまぎれ給はず女物思ひ
Ｐ０３３
Ｌ０１たえぬをおやはよろづに思ひいふこともあれど
Ｌ０２よにへんことを思たえたりこゝろやすきとのづくり
Ｌ０３してはかやうのひとつどへても思ふさまにかし
Ｌ０４づき給ふべき人もいでものし給はゞ。さるひとの
Ｌ０５うしろみにもと覚すかの院のつくりざま中々
Ｌ０６みどころおほく今めいたり。よしあるずりやうなど
Ｌ０７をえりてあて＋＋にもよほし給ないしのかんの君を
Ｌ０８猶え思はなちきこえ給はずこりずまにたちかへる
Ｌ０９御こゝろばへもあれど女はうきにこり給て昔の
Ｌ１０やうにもあひしらへきこえ給はず中々所せう
Ｌ１１さう＋＋しう世中おぼさる院はのどやかにおぼし
Ｐ０３４
Ｌ０１なりて。とき＋＋＄につけて。おかしき御あそびなど
Ｌ０２このましげにておはします。女御更衣みなれいの
Ｌ０３ごとさふらひ給へど春宮の御はゝ女御のみぞ
Ｌ０４とりたてゝときめき給こともなくかんのきみの御
Ｌ０５おぼえにをしけたれ給へりしをかくひきたがへ
Ｌ０６めでたき御さいはいにてはなれ出て宮にそひたて
Ｌ０７まつり給へるこのおとゞの御とのゐ所はむかしの
Ｌ０８しげいさなりなしつぼに春宮はおはしませば
Ｌ０９ちかどなりの御こゝろよせに。なにごとをもきこえ
Ｌ１０かよひてみやをもうしろみ奉り給入道きさいの宮
Ｌ１１御くらゐをあらため給べきならねば太上天皇に
Ｐ０３５
Ｌ０１なずらへてみふたまはらせ給院司どもなりてさま
Ｌ０２ことにいつくし。御をこなひくどくのことを。つねの
Ｌ０３御いとなみにておはしますとし比世にはゞかりて
Ｌ０４いでいりもかたくみたてまつり給はぬをいぶせく
Ｌ０５おぼしけるに。おぼすさまにて参りまかで給も。いと
Ｌ０６めでたければおほぎさきはうきものはよなりけり
Ｌ０７と覚しなげくおとゞはことにふれていとはづかし
Ｌ０８げにつかうまつり。心よせきこえ給も。なか＋＋いと
Ｌ０９おしげなるを人もやすからずきこえけり兵部卿
Ｌ１０のみこ。としごろの御心ばへのつらくおもはずにて。
Ｌ１１たゞよの聞えをのみおぼしはゞかり給しことを。
Ｐ０３６
Ｌ０１おとゞはうき物におぼしをきてむかしのやうにも
Ｌ０２むつびきこえ給はず。なべての世にはあまねくめで
Ｌ０３たき御心なれど。此御あたりは中々なさけなきふし
Ｌ０４もうちまぜ給を入道の宮はいとおしうほいなき
Ｌ０５ことにみたてまつり給。世中のことたゞなかばを
Ｌ０６わけておほきおとゞこのおとゞの御まゝ也權中
Ｌ０７納言の御むすめそのとしの八月にまいらせ給
Ｌ０８おほぢおとゞゐたちてぎしきなどいとあらまほ
Ｌ０９し兵部卿の宮の中の君もさやうに心ざしてかしづき
Ｌ１０給なたかきをおとゞはひとよりまさり給へとしも
Ｌ１１おぼさずなんありけるいかゞし給はんとすらん
Ｐ０３７
Ｌ０１その秋すみ吉にまうで給願どもはたし給べけれ
Ｌ０２ば。いかめしき御ありきにて。世中ゆすりて。上達＄部
Ｌ０３殿上＄人＄我も＋＋とつかうまつり給。おりしもかの
Ｌ０４あかしの人としごとのれいのことにてつかうまつる
Ｌ０５を。こぞことしさはることありて。をこたりけるかしこ
Ｌ０６まりとりかさねて思ひたちけり。舟にてまうでたり。
Ｌ０７きしにさしつくる程みればのゝしりてまうで給
Ｌ０８ひとのけはひなぎさにみちて。いつくしきかんだか
Ｌ０９らをもてつゞけたり。がく人とをづらなど。さう
Ｌ１０ぞくを調へかたちをえらひたりたがまうで給へる
Ｌ１１ぞととふめれば内大臣殿の御願はたしにまうで
Ｐ０３８
Ｌ０１給を。しらぬ人もありけりとて。はかなきほどのげす
Ｌ０２だに心ちよげにうちわらふげにあさましう月日も
Ｌ０３こそあれ。中々このありさまをはるかにみたて
Ｌ０４まつるに。身の程くちおしう覚ゆ。さすがにかけ
Ｌ０５はなれたてまつらぬすくせながら。かく口おしき
Ｌ０６きはのものだに物思ひなげにてつかうまつるを色
Ｌ０７ふしにおもひたるに。なにのつみふかき身にて。
Ｌ０８こゝろにかけておぼつかなう思ひきこえつゝ。かゝり
Ｌ０９ける御ひゞきをもしらで。たち出つらんなど思つゞ
Ｌ１０くるに。いとかなしうて。ひとしれずしほたれけり。
Ｌ１１松原のふかみどりなる中に花もみぢをこきちらし
Ｐ０３９
Ｌ０１たるとみゆる。うへのきぬのこきうすきかずしらず。
Ｌ０２六位の中にも蔵人はあを色しるくみえて彼賀茂
Ｌ０３のみづがきうらみし右近のぜうも。ゆげいになりて。
Ｌ０４こと＋＋しげなる随身ぐしたる蔵人なりよし
Ｌ０５きよもおなじすけにて。人よりことにもの思ひなきけ
Ｌ０６しきにて。おどろ＋＋しきあかぎぬすがたいときよげ也。
Ｌ０７すべてみし人々＄ひきかへはなやかに。なにごと思ふらん
Ｌ０８とみえてうちゝりたるに。わかやかなる上達＄部殿上＄人＄の。
Ｌ０９我も＋＋と思いどみ馬くらなどまでかざりをとゝのへみが
Ｌ１０き給へるはいみじきみものにゐ中人も思へり御車をはる
Ｌ１１かにみやれば中々心やましくて恋しき御かげをも
Ｐ０４０
Ｌ０１えみ奉らずかはらのおとゞの御れいをまねびてわらは
Ｌ０２ずいじんを給はり給ける。いとおかしげにさうぞきみづ
Ｌ０３らゆひて。むらさきすそごのもとゆひなまめかしう。
Ｌ０４たけすがたとゝのひうつくしげにて。十人さまことに
Ｌ０５今めかしうみゆおほとのばらのわか君かぎりなくかし
Ｌ０６づきたてゝ。馬ぞひわらはのほどみなつくりあはせて。
Ｌ０７やうかへてさうぞきわけたり雲ゐはるかにめでたく
Ｌ０８みゆるにつけても。若君＄のかずならぬさまにて物し給ふ
Ｌ０９をいみじと思ふみやしろのかたをおがみ聞ゆくにのかみ
Ｌ１０参りて。御まうけ。例の大臣などの参り給よりは。ことに
Ｌ１１世になくつかうまつれりけんかしいとはしたなければ
Ｐ０４１
Ｌ０１たちまじりかずならぬ身の。いさゝかのことせんに。神も
Ｌ０２みいれかずまへ給べきにもあらず。かへらんにもなかぞら
Ｌ０３なり。けふはなにはに舟さしとめて。はらへをだにせん
Ｌ０４とてこぎわたりぬきみは夢にもしり給はずよひとよ
Ｌ０５色々のことをせさせ給。まことに神のよろこび給ふべ
Ｌ０６きことをしつくして。きしかたの御ぐわんにもうち
Ｌ０７そへありがたきまであそびのゝしりあかし給惟光や
Ｌ０８うの人は。心のうちに神の御とくを哀にめでたしと思ふ。
Ｌ０９あからさまに立出給へるにさふらひてきこえいでたり
Ｌ１０△△すみよしの／まづこそ物は／かなしけれ／神よの
Ｌ１１ことを／かけておもへばげにとおぼし出て
Ｐ０４２
Ｌ０１△△あらかりし／なみのまよひに／住吉の／かみをばか
Ｌ０２けて／忘やはする。しるしありなどの給ふもいとめで
Ｌ０３たし。かのあかしの舟。このひゞきにをされて。過ぬる
Ｌ０４こともきこゆればしらざりけるよと哀に覚すかみ
Ｌ０５の御しるべ覚し出るもをろかならねば。いさゝかなる御
Ｌ０６せうそこをだにして。心なぐさめばや。中々に思ふらん
Ｌ０７かしと覚す。みやしろたち給て。所々にせうえうをつ
Ｌ０８くし給なにはの御はらへなどことになゝ瀬によそ
Ｌ０９をしうつかうまつりほりえのわたりを御らんじていま
Ｌ１０はたおなじなにはなると。御こゝろにもあらでうち
Ｌ１１ずじ給へるを。御車のもとちかきこれみつ。うけ
Ｐ０４３
Ｌ０１たまはりやしつらん。さるめしもやとれいにな
Ｌ０２らひて。ふところにまうけたる。つかみじかきふで
Ｌ０３など。御くるまとゞむるところにてたてまつれり。
Ｌ０４おかしとおぼしてたゝうがみに
Ｌ０５△△みをづくし／こふるしるしに／こゝまでも／めぐり
Ｌ０６あひける／えにはふかしな。とて給へれば。かしこの
Ｌ０７こゝろしれるしも人＄しりてやりけり。こまなべてうち
Ｌ０８すぎ給にも心のみうごくに露ばかりなれどいと
Ｌ０９あはれにかたじけなくおぼえて。うちなきぬ
Ｌ１０△△かずならで／なにはのことも／かひなきに／など
Ｌ１１みをづくし／思ひそめけん
Ｐ０４４
（絵）
Ｐ０４５
（絵）
Ｐ０４６
Ｌ０１たみのゝしまにみそぎつかうまつる御はらへのもの
Ｌ０２につけてたてまつる日くれがたになりゆく夕塩みち
Ｌ０３きて。いりえのたづのこゑおしまぬほどの哀なる
Ｌ０４おりからなればにや人めもつゝまずあひみまほし
Ｌ０５くさへおぼさる
Ｌ０６△△つゆけさの／むかしににたる／たびごろも／たみのゝ
Ｌ０７嶋の／なにはかくれずみちのまゝにかひあるせう
Ｌ０８えうあそびのゝしり給へど御心にはなをかゝりて
Ｌ０９おぼしやるあそび共のつどひまいれるも上達部と
Ｌ１０きこゆれど。わかやかにことこのましげなるは。みな
Ｌ１１めとゞめ給べかめり。されどいでやおかしきことも。
Ｐ０４７
Ｌ０１物の哀もひとがらこそあべけれ。なのめなることを
Ｌ０２だに。すこしあはきかたによりぬるは。心とゞむる
Ｌ０３たよりもなき物をとおぼすにをのが心をやりて
Ｌ０４よしめきあへるもうとましうおぼしけりかの人は
Ｌ０５すぐしきこえてまたの日ぞよろしかりければみて
Ｌ０６ぐらたてまつる程につけたる願どもなどかつ＋＋
Ｌ０７はたしける又中々物思ひそはりてあけくれ
Ｌ０８くちおしき身を思ひなげく。いまや京におはし
Ｌ０９つくらんと思ふ日かずもへず御つかひあり此ごろの
Ｌ１０ほどにむかへんことをぞの給へるいとたのもし
Ｌ１１げにかずまへの給ふめれどいさやまたしまこぎ
Ｐ０４８
Ｌ０１はなれ。中ぞらに心ぼそきことやあらんとおもひ
Ｌ０２わづらふ。入道もさていだしはなたんはいとうしろ
Ｌ０３めたう。さりとてかくうづもれてすぐさむをおも
Ｌ０４はんも。中々きしかたのとしごろよりも。こゝろ
Ｌ０５づくしなりよろづにつゝましう思たちがたき
Ｌ０６ことをきこゆまことや彼齋宮もかはり給にしかば
Ｌ０７宮す所のぼり給てのちかはらぬさまになにごとも
Ｌ０８とふらひきこえ給ことは。ありがたきまでなさけを
Ｌ０９つくし給へどむかしだにつれなかりし御こゝろ
Ｌ１０ばへの。中々ならんなごりは。いみじと思ひはなち
Ｌ１１給へれば。わたり給などすることはことになし。あな
Ｐ０４９
Ｌ０１がちにうごかし聞え給ても。我心ながらしりがたく
Ｌ０２とかくかゝづらはむ御ありきなども。所せうおぼし
Ｌ０３なりにたれば。しゐたるさまにもおはせず。齋宮をぞ
Ｌ０４いかにねびなり給ぬらんと。ゆかしうおもひ聞え給。
Ｌ０５なをかの六条のふるみやをいとよくすりしつく
Ｌ０６ろひたりければ。みやびかにてすみ給けり。よしづき
Ｌ０７給へることふりがたくてよき女房などおほくすい
Ｌ０８たる人のつどひ所＄にて。物さびしきやうなれど。心
Ｌ０９やれるさまにてへ給程ににはかにをもくわづらひ
Ｌ１０給て。ものゝいと心ぼそくおぼされければ。つみふかき
Ｌ１１所にとし比へつるもいみじうおぼしてあまに成
Ｐ０５０
Ｌ０１給ぬおとゞきゝ給てかけ＋＋しきすぢにはあら
Ｌ０２ねど。なをさるかたのものをも聞えあはせ人＄に思
Ｌ０３聞えつるを。かくおぼしなりにけるがくちおしう
Ｌ０４おぼえ給へば。おどろきながらわたり給へり。あかず
Ｌ０５あはれなる御とふらひきこえ給。ちかき御まくら
Ｌ０６がみにおましよそひてけふそくにをしかゝりて
Ｌ０７御返などきこえ給。いたうよはり給へるけはひ
Ｌ０８なればたえぬこゝろざしのほどはえみえ奉らでやと
Ｌ０９口おしうていみじうない給。かくまでもおぼし
Ｌ１０とゞめたりけるを女もよろづにあはれに覚して
Ｌ１１齋宮の御ことをぞきこえ給心ぼそくてとまり給
Ｐ０５１
Ｌ０１はんを。かならずことにふれてかずまへきこえ給へ
Ｌ０２またみゆづる人もなく。たぐひなき御ありさまに
Ｌ０３なん。かひなきみながらも。今しばし世中をおもひ
Ｌ０４のどむるほどは。とさまかうざまに物をおぼししる
Ｌ０５まで。みたてまつらんとこそ思たまへつれとても。
Ｌ０６きえいりつゝなき給かゝる御ことなくてだに思ひ
Ｌ０７はなち聞えさすべきにもあらぬを。ましてこゝろの
Ｌ０８をよばむにしたがひては。なにごともうしろみきこ
Ｌ０９えんとなん思給ふ。さらにうしろめたくな思聞え
Ｌ１０給そなどきこえ給へばいとかたきことまことに
Ｌ１１うちたのむべきおやなどにて。みゆづる人だに。女
Ｐ０５２
Ｌ０１おやにはなれぬるは。いと哀なることにこそ侍めれ。
Ｌ０２ましておもほし人めかさむにつけても。あぢきなき
Ｌ０３かたやうちまじり。人にこゝろもをかれたまはむ。
Ｌ０４うたてある思ひやりごとなれど。かけてさやうの
Ｌ０５よづいたるすぢにおぼしよるな。うき身をつみ
Ｌ０６侍るにも。女は思ひのほかにてものおもひをそふる
Ｌ０７物になん侍ければ。いかでさるかたをもてはなれて。
Ｌ０８みたてまつらんと思給ふるなど聞え給へばあひ
Ｌ０９なくもの給かなとおぼせど年ごろよろづ思給へ
Ｌ１０しりにたるものを。昔のすき心＄のなごりありがほに
Ｌ１１のたまひなすもほいなくなん。よしをのづからとて。
Ｐ０５３
Ｌ０１とはくらうなり。うちはおほとなぶらほのかに。
Ｌ０２ものよりとをりてみゆるを。もしもやとおぼえて。
Ｌ０３やをら御木丁のほころびよりみ給へば。心もとなき
Ｌ０４程のほかげに御ぐしいとおかしげに花やかに
Ｌ０５そぎてよりゐ給へる。ゑにかきたらんさまして
Ｌ０６いみじう哀なり丁の東おもてにそひふし給へるぞ
Ｌ０７宮ならんかし御木帳のしどけなくひきやられたる
Ｌ０８より。御めとゞめてみとをしたまへれば。つらづえ
Ｌ０９つきて。いと物がなしとおぼいたるさまなり。はつか
Ｌ１０なれど。いとうつくしげならんとみゆ。御ぐしの
Ｌ１１かゝりたるほど。かしらつきけはひあてなるもの
Ｐ０５４
Ｌ０１からひそやかにあいぎやうつきたまへるけはひ
Ｌ０２しるくみえ給へば。こゝろもとなくゆかしきにも。
Ｌ０３さばかりの給ものをとおぼしかへすいとくるしさま
Ｌ０４さり侍。かたじけなきを。はやわたらせ給ねとて。人に
Ｌ０５かきふせられ給ちかく参りたるしるしによろしう
Ｌ０６おぼさればうれしかるべきを。こゝろぐるしきわざ
Ｌ０７かな。いかにおぼさるゝぞとてのぞき給気色なれば。
Ｌ０８いとおそろしげに侍やみだりごゝちのいとかく
Ｌ０９かぎりなるおりしもわたらせ給へるは。まことに
Ｌ１０あさからずなん。思ひ侍ことをすこしもきこえさせ
Ｌ１１つれば。さりともとたのもしくなんなどきこえさせ
Ｐ０５５
Ｌ０１給かゝる御遺言のつらにおぼしけるもいとゞ哀に
Ｌ０２なん故院のみこたちあまたものし給へどした
Ｌ０３しくむつびおぼすもおさ＋＋なきをうへのおなじ
Ｌ０４みこたちのうちにかずまへ聞え給しかば。さこそは
Ｌ０５たのみ聞え侍らめ。すこしおとなしき程になり
Ｌ０６ぬるよはひながら。あつかふ人もなければ。さう＋＋＄
Ｌ０７しきをなど聞えて。かへり給ぬ。御とふらひいま
Ｌ０８すこしたちまさりて。しば＋＋聞え給。七八日ありて
Ｌ０９うせ給にけりあえなうおぼさるゝによもいとはか
Ｌ１０なくて。もの心ぼそうおぼされて。内へも参り給はず。
Ｌ１１とかくの御ことなどをきてさせ給ふ。又たのもしき
Ｐ０５６
Ｌ０１人もことにおはせざりけりふるきさい宮のみや
Ｌ０２づかさなど。つかうまつりなれたるぞ。わづかにことゞ
Ｌ０３もさだめける御身づからもわたり給へりみやに
Ｌ０４御せうそこきこえ給なにごともおぼえ侍らでなど
Ｌ０５女別当してきこえ給へり聞えさせの給をきし
Ｌ０６ことゞも侍しをいまは隔なきさまにおぼされば
Ｌ０７うれしくなんときこえ給て。人々＄めしいでゝ。ある
Ｌ０８べきこと共＄おほせ給。いとたのもしげに。とし比＄の
Ｌ０９御こゝろばへ。とりかへしつべうみゆ。いといかめ
Ｌ１０しうとのゝひと＋＋かずもなうつかうまつらせ
Ｌ１１給へりあはれにうちながめつゝ御さうじにて
Ｐ０５７
Ｌ０１みすおろしこめてをこなはせ給みやにはつねに
Ｌ０２とふらひきこえ給やう＋＋御心しづまり給ては身
Ｌ０３づからも御かへりなど聞え給。つゝましうおぼし
Ｌ０４たれど。御めのとなどかたじけなしと。そゞのかし
Ｌ０５きこゆるなりけり。ゆきみぞれかきみだれあるゝ日に。
Ｌ０６いかに宮の御ありさまかすかにながめ給ふらんと
Ｌ０７おもひやり聞え給て。御つかひたてまつれ給へり。
Ｌ０８たゞ今のそらを。いかに御らんずらん
Ｌ０９△△ふりみだれ／ひまなき空に／なき人の／あまか
Ｌ１０けるらん／やどぞかなしき
Ｐ０５８
（絵）
Ｐ０５９
Ｌ０１そら色のかみのくもらはしきにかい給へり
Ｌ０２わかき人の御めにとゞまるばかりと。こゝろし
Ｌ０３てつくろひたまへるいとめもあやなりみやは
Ｌ０４いと聞えにくゝし給へど。これかれ。人づてにてびん
Ｌ０５なきことゝせめきこゆれば。にび色のかみのいと
Ｌ０６かうばしうえんなるに。すみつぎなどまぎらはして
Ｌ０７△△きえがてに／ふるぞかなしき／かきくらし／我
Ｌ０８身それとも／おもほえぬよにつゝましげなるかき
Ｌ０９ざまにて。いとおほとかに御てすぐれてはあらねど
Ｌ１０らうたげにあてはかなるすぢにみゆくだり給し
Ｌ１１ほどより。なをあかずおぼしたりしを。いまは心に
Ｐ０６０
Ｌ０１かけてともかくも聞えよりぬべきぞかしとおぼす
Ｌ０２には。れいのひきかへしいとおしくこそ。この御
Ｌ０３息所＄のいとうしろめたげにこゝろをき給しを。
Ｌ０４ことわりなれと世中の人もさやうに思ひよりぬ
Ｌ０５べきことなるを。ひきたがへこゝろぎよくてあつかひ
Ｌ０６きこえんうへのいますこし物おぼししるよはひに
Ｌ０７ならせ給なば内ずみせさせたてまつりてさう＋＋
Ｌ０８しきに。かしづきぐさにこそとおぼしなる。いと
Ｌ０９まめやかにねんごろにきこえ給て。さるべきおり
Ｌ１０おりはわたりなどし給かたじけなくとも昔の
Ｌ１１御なごりにおぼしなずらへて。けどをからずもて
Ｐ０６１
Ｌ０１なさせ給はゞなん。ほいなるこゝちすべきなど聞え
Ｌ０２給へどわりなく物はぢをし給もおくまりたる人
Ｌ０３ざまにて。ほのかにも御こゑなどきかせたてまつ
Ｌ０４らんは。いとよになくめづらかなることゝおぼし
Ｌ０５たれば。人々＄もきこえわづらひて。かゝる御心ざまを
Ｌ０６うれへ聞えあへり女べたう内侍などいふ人々有は
Ｌ０７はなれ奉らぬわかんどをりなどにて。心ばせある
Ｌ０８人々おほかるべしこの人しれずおもふかたのまじ
Ｌ０９らひをせさせたてまつらんに。人にをとり給まじ
Ｌ１０かめり。いかでさやかに御かたちをみてしがなとお
Ｌ１１ぼすもうちとくべき御おや心にはあらずやあり
Ｐ０６２
Ｌ０１けんわが御こゝろもさだめがたければかく思といふ
Ｌ０２ことも。人にももらし給はず。御わざなどの御ことも。
Ｌ０３とりわきてせさせ給へばありがたき御心を宮人も
Ｌ０４よろこびあへりはかなくすぐる月日にそへてい
Ｌ０５とゞさびしくこゝろぼそきことのみまさるに。
Ｌ０６さふらふ人々＄もやう＋＋あがれゆきなどして。
Ｌ０７しもつかたのきやうごくわたりなれば。人げとをく。
Ｌ０８山寺＄の入相のこゑ＋＋＄にそへても。ねなきがちにて
Ｌ０９ぞすぐし給。おなじき御おやと聞えし中にも。
Ｌ１０かた時のまも立はなれたてまつり給はで。ならはし
Ｌ１１たてまつり給て。齋宮にもおやそひてくだり給ことは。
Ｐ０６３
Ｌ０１例なきことなるをあながちにいざなひ聞え給し
Ｌ０２御こゝろに。かぎりあるみちにては。たぐひきこえ給
Ｌ０３はずなりにしを。ひるまなうおぼしなげきたり。
Ｌ０４さふらふ人々＄につけて。心かけ聞え給人。たかきいや
Ｌ０５しきもあまたありされどおとゞの御めのとたち
Ｌ０６に。こゝろにまかせたることひきいだし。つかうまつ
Ｌ０７るなゝど。おやがり申給へば。いとはづかしき御
Ｌ０８ありさまに。びんなきこときこしめしつけられじと
Ｌ０９いひ思ひつゝ。はかなきことのなさけもさらにつく
Ｌ１０らず院にもかのくだり給し日大極殿のいつくし
Ｌ１１かりしぎしきに。ゆゝしきまで見え給し御
Ｐ０６４
Ｌ０１かたちをわすれがたうおぼし置ければ参り給て
Ｌ０２齋院など御はらからのみや＋＋おはしますたぐひ
Ｌ０３にて。さふらひ給へと。みやす所＄にもきこえ給にき。
Ｌ０４されどやむごとなき人々さふらひ給にかず＋＋成
Ｌ０５御うしろみもなくてやとおぼしつゝみてうへは
Ｌ０６いとあづしうおはしますもおそろしう。また
Ｌ０７物思やくはへんとはゞかりてすぐし給しを。今は
Ｌ０８ましてたれかはつかうまつらんと人々＄思ひたるを。
Ｌ０９ねんごろに院にはおぼしの給はせけりおとゞきゝ
Ｌ１０給て院より御けしきあらんをひきたがへよこどり
Ｌ１１給はむをかたじけなきことと覚すに。人の御あり
Ｐ０６５
Ｌ０１さまのいとらうたげに。みはなたんはまた口おしう。
Ｌ０２入道の宮にぞきこえ給けるかう＋＋のことをなんお
Ｌ０３もふ給へわづらふに。はゝみやすどころいとをも＋＋
Ｌ０４しく。こゝろふかきさまにものし侍しを。あぢき
Ｌ０５なきすき心＄にまかせて。さるまじきなをもながし。
Ｌ０６うきものにおもひをかれ侍にしをなん。よにいと
Ｌ０７おしう思給ふる。このよにてそのうらみのこゝろと
Ｌ０８けずすぎ侍にしを。いまはとなりてのきはに。この
Ｌ０９齋宮の御ことをなんものせられしかば。さもきゝ
Ｌ１０をき。こゝろにも。のこすまじうこそは。さすがにみをき
Ｌ１１給けめと思給ふるにも。忍びがたうおほかたのよに
Ｐ０６６
Ｌ０１つけてだに。こゝろぐるしきことは。みきゝすぐされぬ
Ｌ０２わざに侍をいかでなきかげにても彼うらみわする
Ｌ０３ばかりと思給ふるを。内にもさこそおとなびさせ
Ｌ０４給たれど。いときなき御よはひにおはしますを。
Ｌ０５すこしものゝ心しれる人は。さふらはれてもよく
Ｌ０６やと思ひ給ふるを。御さだめになんときこえ給へば。
Ｌ０７いとようおぼしよりけるを院にもおぼさんことは
Ｌ０８げにかたじけなういとおしかるべけれどかの御遺
Ｌ０９言をかこちて。しらずがほに参らせたてまつり
Ｌ１０給へかし。いまはたさやうのことわざどもおぼし
Ｌ１１とゞめず。御をこなひがちになり給て。かう聞え給を。
Ｐ０６７
Ｌ０１ふかうしも覚しとがめじと思たまふるさらば
Ｌ０２御気色ありて。かずまへさせ給はゞ。もよほしばかりの
Ｌ０３ことをそふるになし侍らん。とさまかうざまに
Ｌ０４思給へのこすことなきに。かくまでさばかりのこゝろ
Ｌ０５がまへもまねび侍に世人やいかにとこそはゞ
Ｌ０６かり侍れなどきこえ給て。のちにはげにしらぬやう
Ｌ０７にてこゝにわたし奉りてんとおぼすに女君にも
Ｌ０８しかなん思ふとかたらひ聞えすぐひ給はんに。いと
Ｌ０９よきほどなるあはひならんときこえしらせ給へば。
Ｌ１０うれしきことに覚して御わたりのことをいそぎ
Ｌ１１給入道の宮兵部卿の宮のひめぎみをいつしかと
Ｐ０６８
Ｌ０１かしづきさはぎ給めるをおとゞのひまある中にて
Ｌ０２いかゞもてなし給はんとこゝろぐるしくおぼす權
Ｌ０３中納言の御娘はこき殿の女御ときこゆおほ殿の
Ｌ０４御こにていとよそほしうもてかしづき給うへも
Ｌ０５よき御あそびがたきにおぼいたり宮の中の君も
Ｌ０６おなじほどにおはすれば。うたてひゐなあそびの
Ｌ０７心ちすべきを。おとなしき御うしろみは。いとうれし
Ｌ０８かるべきことゝおぼしの給ひて。さる御けしきゝ
Ｌ０９こえ給つゝおとゞのよろづにおぼしいたらぬこと
Ｌ１０なく。おほやけがたの御うしろみはさらにもいはず。
Ｌ１１あけくれにつけて。こまかなる御心ばへのいと哀に
Ｐ０６９
Ｌ０１みえ給を。たのもしきものに思ひ聞え給て。いと
Ｌ０２あづしくのみおはしませば参りなどし給ひて
Ｌ０３も。心やすくさふらひ給ふこともかたきを。すこし
Ｌ０４おとなびてそひさふらはん。御うしろみは。かなら
Ｌ０５ずあるべきことなりけり
￥Ｔ１５よもきふ〈△みおつくし△并一△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１５
Ｐ００１
Ｌ０１もしほたれつゝわび給ひし比ほひ都にもさま＋＋
Ｌ０２おぼしなげく人おほかりしを。さても我御身の
Ｌ０３より所＄あるは。ひとかたのおもひこそくるしげなり
Ｌ０４しが二条のうへなどものどやかにてたびの御すみ
Ｌ０５かをもおぼつかなからず聞えかよひ給ひつゝ位を
Ｌ０６さり給へるかりの御よそひをもたけのこのよの
Ｌ０７うきふしを。時々につけてあつかひきこえ給に
Ｌ０８なぐさめ給けん。なか＋＋そのかずとも人にもしら
Ｌ０９れず立別給ひし程の御有様をもよそのことに
Ｌ１０思ひやり給人々＄の。したのこゝろくだき給たぐひおほ
Ｌ１１かりひたちの宮の君はちゝみこのうせ給にし名残に
Ｐ００２
Ｌ０１又思ひあつかふ人もなき御身にて。いみじうこゝろ
Ｌ０２ぼそげなりしを思ひかけぬ御ことのいできて
Ｌ０３とふらひ聞え給ふことたえざりしをいかめしき御
Ｌ０４いきほひにこそ。ことにもあらずはかなきほどの
Ｌ０５御なさけばかりとおぼしたりしかどまちうけ
Ｌ０６給御たもとのせばきには。大空＄のほしのひかりを。
Ｌ０７たらいの水にうつしたる心ちしてすぐし給し
Ｌ０８程にかゝる世のさはぎいできてなべてのようく
Ｌ０９おぼしみだれしまぎれに。わざとふかゝらぬかたの
Ｌ１０心ざしは。うちわすれたるやうにて。とをくおはし
Ｌ１１ましにし後ふりはへてしもえたづねきこえ給はず
Ｐ００３
Ｌ０１その名残にしばしはなく＋＋も過し給しをとし
Ｌ０２月ふるまゝに。あはれにさびしき御ありさまなり。
Ｌ０３ふるき女ばらなどはいでやいとくちおしき御
Ｌ０４すくせなりけり。おぼえず神仏のあらはれ給へらん
Ｌ０５やうなりし御心ばへに。かゝるよすがもひとはいで
Ｌ０６おはするものなりけりと。ありがたうみ奉りしを。
Ｌ０７おほかたのよのことゝいひながら。またたのむかた
Ｌ０８なき御ありさまこそかなしけれとつぶやきなげく
Ｌ０９さるかたにありつきたりしあなたのとしごろは
Ｌ１０いふかひなきさびしさにめなれてすぐしたまふを。
Ｌ１１中々すこしよづきてならひにける年月に。いと
Ｐ００４
Ｌ０１たへがたく思ひなげくべしすこしもさてありぬ
Ｌ０２べき人々＄は。をのづから参りつきてありしを。みな
Ｌ０３つき＋＋＄にしたがひていきちりぬ。女ばらのいのち
Ｌ０４たへぬもありて。月日にしたがひて。かみしもの人
Ｌ０５かずすくなくなりゆくもとよりあれたりし宮の
Ｌ０６うち。いとゞきつねのすみ家になりて。うとましう
Ｌ０７けどをきこだちに。ふくろうのこゑを朝夕にみゝ
Ｌ０８ならしつゝ。人げにこそさやうのものもせかれて
Ｌ０９かげかくしけれ。こたまなどけしからぬ物共＄所を
Ｌ１０えて。やう＋＋かたちをあらはし。物わびしきこと
Ｌ１１のみかずしらぬに。まれ＋＋のこりてさふらふ人は。
Ｐ００５
Ｌ０１猶いとわりなし。此ごろずりやうどもの。おもしろき
Ｌ０２家づくりこのむがこの宮のこだちを心につけて
Ｌ０３はなち給はせてんやと。程につきてあむないし
Ｌ０４申さするをさやうにせさせ給ていとかうもの
Ｌ０５おそろしからぬ御すまゐに。おぼしうつろはなん。
Ｌ０６たちとまりさふらふ人も。いとたへがたしなど聞ゆ
Ｌ０７れどあないみじやひとのきゝおもはんこともあり
Ｌ０８いけるよにしかなごりなきわざはいかゞせん。かく
Ｌ０９おそろしげにあれはてぬれどおやの御かげとまり
Ｌ１０ける心ちするふるきすみかと思に。なぐさみてこそ
Ｌ１１あれと。うちなきつゝおもほしもかけず。御でうど共＄も。
Ｐ００６
Ｌ０１いとこだいになれたるが。昔やうにてうるはしきを。
Ｌ０２なま物のゆへしらんと思へる人さるものえうじて
Ｌ０３わざとその人かの人にせさせ給へると尋ねきゝて
Ｌ０４あん内するも。をのづからかゝるまづしきあたりと。
Ｌ０５思ひあなづりていひくるを。れいの女ばらいかゞは
Ｌ０６せん。そこそはよのつねのこととてとりまぎらはし
Ｌ０７つゝ。めにちかきけふあすのみぐるしさを。つくろ
Ｌ０８はんとする時もあるをいみじういさめ給てみよと
Ｌ０９思ひ給てこそしをかせ給けめなどてかかろ＋＋
Ｌ１０しき人の家のかざりとはなさんなき人の御ほい
Ｌ１１たがはんが。哀なることゝのたまひて。さるわざは
Ｐ００７
Ｌ０１せさせ給はず。はかなきことにても。とふらひ聞ゆる人は
Ｌ０２なき御身也たゞ御せうとの禪師の君計ぞまれにも
Ｌ０３京に出給ふ時は。さしのぞき給へど。それもよになきふる
Ｌ０４めき人＄にて。おなじき。ほうしといふ中にも。たつぎなく。
Ｌ０５此世をはなれたる聖にものし給てしげきくさよも
Ｌ０６ぎをだに。かきはらはん物共思より給はず。かゝるまゝにあ
Ｌ０７さぢは庭のおもゝみえずしげきよもぎは軒をあら
Ｌ０８そひておひのぼる。むぐらは。にしひんがしのみかどを。
Ｌ０９とぢこめたるぞたのもしけれど。くづれがちなるめぐ
Ｌ１０りの垣を馬うしなどのふみならしたるみちにて春
Ｌ１１夏になればはなちかふあげまきの心さへめざましき
Ｐ００８
（絵）
Ｐ００９
Ｌ０１八月の野わきあらかりしとしらうどもゝ
Ｌ０２たうれふし。しものやどもの。はかなきいたぶき
Ｌ０３なりしなどは。ほねのみわづかにのこりて。立とまる
Ｌ０４げすだになし。けふりたえて哀にいみじきこと
Ｌ０５おほかり。ぬす人＄などいふひたふる心＄あるものも。
Ｌ０６おもひやりのさびしければにや此宮をばふようの
Ｌ０７ものにみすぎてよりこざりければ。かくいみじき
Ｌ０８野らやぶなれども。さすがにしんでんの内ばかりは。
Ｌ０９ありし御しつらひかはらず。つやゝかにかいはき
Ｌ１０などする人もなし。ちりはつもれども。まぎるゝこと
Ｌ１１なきうるはしき御すまゐにてあかしくらし給
Ｐ０１０
Ｌ０１はかなきふるうた。物がたりなどやうのすさひごと
Ｌ０２にてこそ。つれ＋＋＄をもまぎらはし。かゝるすまゐを
Ｌ０３も思なぐさむるわざなめれ。さやうのことにもこゝ
Ｌ０４ろをそくものし給。わざとこのましからねど
Ｌ０５をのづからまたいそぐことなきほどは。おなじ
Ｌ０６こゝろなるふみかよはしなどもうちしてこそ
Ｌ０７わかき人は木草につけても。心をなぐさめ給べ
Ｌ０８けれど。おやのもてかしづき給し御心をきての
Ｌ０９まゝに。世中をつゝましき物におぼして。まれにも
Ｌ１０ことかよひ給べき御あたりをも。さらになれ給はず。
Ｌ１１ふるめきたるみづしあけて。からもり。はこやのとじ。
Ｐ０１１
Ｌ０１かくやびめの物語＄のゑにかきたるをぞとき＋＋＄の
Ｌ０２まさぐりものにし給。ふるうたとてもおかしき
Ｌ０３やうにえりいで題をも讀人をもあらはし心えたる
Ｌ０４こそみどころもありけれ。うるはしきかむやがみ。
Ｌ０５みちのくにがみなどのふくだめるに。ふることゞもの
Ｌ０６めなれたるなどは。いとすさまじげなるをせめて
Ｌ０７ながめ給。おり＋＋はひきひろげたまふ。いまのよの
Ｌ０８人のすめる経うちよみをこなひなどいふことはいと
Ｌ０９はづかしくし給てみ奉る人もなけれどずゞなど取
Ｌ１０よせ給はず。かやうにうるはしくぞものし給ける。
Ｌ１１侍従といひし御めのとごばかりこそ。としごろ
Ｐ０１２
Ｌ０１あくがれいでぬものにてさふらひつれど。かよひ
Ｌ０２参りし齋院うせ給などしていとたへがたくこゝろ
Ｌ０３ぼそきにこの姫君の母北の方のはらからよにおち
Ｌ０４ぶれてず領の北の方に成給へるありけりむすめ共
Ｌ０５かしづきて。よろしきわか人共＄も。むげにしらぬ所
Ｌ０６よりはおや共もまうでかよひしをと思てとき＋＋
Ｌ０７かよふこの姫君はかく人うとき御くせなればむつ
Ｌ０８ましくもいひかよひ給はずをのれをばおとしめ
Ｌ０９給ておもてぶせにおぼしたりしかばひめ君の御
Ｌ１０有さまの心ぐるしげなるも。みとふらひ聞えずなど。
Ｌ１１なまにくげなること葉＄どもいひきか〔せつゝ時々〕
Ｐ０１３
Ｌ０１聞えけり。もとより有つきたるさやうのなみ＋＋の
Ｌ０２人は。中々よきひとのまねにこゝろをつくし。思
Ｌ０３あがるもおほかるを。やむごとなきすぢながらも。
Ｌ０４かうまでおつべきすくせありければにや。心すこし
Ｌ０５なを＋＋しき御をばにぞありけるわがかくを
Ｌ０６とりのさまにて。あなづらはしくおもはれたり
Ｌ０７しをいかでかかゝるよのすゑにこの君をわが
Ｌ０８むすめどもの。つかひ人＄になしてしがな。こゝろばせ
Ｌ０９などのふるびたるかたこそあれ。いとうしろやすき
Ｌ１０うしろみならんと思てとき＋＋こゝにわたらせ給
Ｌ１１て。御ことのねもうけ給はらまほしかる人なん
Ｐ０１４
Ｌ０１侍るときこえけりこの侍従もつねにいひもよほ
Ｌ０２せど人にいどむ心にはあらでたゞこちたき御もの
Ｌ０３つゝみなればさもむつび給はぬをねたしとなん
Ｌ０４思ひけるかゝるほどにかの家あるじ大にゝなりぬ
Ｌ０５むすめどもあるべきさまにみをきて。くだりなん
Ｌ０６とすこの君をなをもいざなはんの心ふかくてはる
Ｌ０７かにかくまかりなんとするに。心ぼそき御有さまの。
Ｌ０８つねにしもとふらひ聞えねど。ちかきたのみ侍つる
Ｌ０９程こそあれ。いとあはれにうしろめたくなんなど
Ｌ１０ことよがるをさらにうけひき給はねばあなにく
Ｌ１１こと＋＋しや。心ひとつにおぼしあがるとも。さる
Ｐ０１５
Ｌ０１やぶばらにとしへ給ふ人を大将殿もやむごと
Ｌ０２なくしも思きこえ給はじなど。ゑんじうけひけり
Ｌ０３さる程にげによの中にゆるされ給て都にかへり
Ｌ０４給と。あめのしたのよろごひにてたちさはぐ。我も
Ｌ０５いかで。人よりさきにふかきこゝろざしを御らんぜ
Ｌ０６られんとのみ思きおふ。おとこ女につけて。たか
Ｌ０７きをもくだれるをも人の心ばへをみ給ふに哀に
Ｌ０８おぼししることさま＋＋＄なり。かやうにあはたゝ
Ｌ０９しきほどにさらに思いで給けしきみえで月日
Ｌ１０へぬいまはかぎりなりけりとしごろあらぬさま
Ｌ１１なる御さまを。かなしういみじきことを思ながらも。
Ｐ０１６
Ｌ０１もえいづる春にあひ給はなんとねんじわたりつ
Ｌ０２れどたひしかはらなどまでよろこび思ふなる御
Ｌ０３くらゐあらたまりなどするをよそにのみきくべき
Ｌ０４なりけり。かなしかりしおりのうれはしさは。たゞ
Ｌ０５我身ひとつのためになれるとおぼえしかひなき
Ｌ０６世かなと心くだけて。つらくかなしければ。人しれず
Ｌ０７ねをのみなき給ふ大貮の北の方さればよまさに
Ｌ０８かくたつぎなく。人わろき御ありさまを。かずまへ
Ｌ０９給ふ人はありなんや。仏ひじりもつみかろきをこそ
Ｌ１０みちびきよくしたまふなれ。かゝる御ありさまにて
Ｌ１１たけくよをおぼし宮上などのおはせし時のまゝに
Ｐ０１７
Ｌ０１ならひ給へる御こゝろをごりのいとおしきことゝ。
Ｌ０２いとゞおこがましげに思てなをもおぼしたちね
Ｌ０３世のうきときはみえぬ山路をこそたづぬなれゐ
Ｌ０４中などはむつかしき物とおぼしやるらめど。ひた
Ｌ０５ふるに人わろげにはよももてなしきこえじなど。
Ｌ０６いとことよくいへばむげにくしにたる女ばらさも
Ｌ０７なびき給はなん。たけきこともあるまじき御
Ｌ０８身を。いかにおぼしてかくたてたる御こゝろならんと。
Ｌ０９もどきつぶやく。侍従もかの大貮のおひだつひとかた
Ｌ１０らひつきてとゞむべくもあらざりければ心より外に
Ｌ１１いでたちて。み奉りをかんがいと心ぐるしきをとて
Ｐ０１８
Ｌ０１そゞのかしきこゆれどなをかくかけはなれてひさ
Ｌ０２しうなり給ぬる人にたのみをかけ給御こゝろの内に
Ｌ０３さりともありへてもおぼしいづるつゐであらじ
Ｌ０４やは哀にこゝろふかき契をし給しに我身はうくて
Ｌ０５かく忘られたるにこそあれ風のつてにてもわれかく
Ｌ０６いみじき有様をきゝつけ給はゞ。かならずとふらひ
Ｌ０７いで給てんと。としごろ覚しければ。大かたの御家
Ｌ０８ゐもありしよりけにあさましけれどわがこゝろ
Ｌ０９もてはかなき御でうど共＄なども。とりうしなはせ給
Ｌ１０はず心づよくおなじさまにてねんじすぐし給成
Ｌ１１けりねなきがちにいとゞ覚ししづみたるはたゞ山人の
Ｐ０１９
Ｌ０１あかきこのみひとつを。かほにはなたぬとみえ給ふ
Ｌ０２御そばめなどは。おぼろけの人のみ奉りゆるすべき
Ｌ０３にもあらずかし。くはしくは聞えじ。いとおしう
Ｌ０４ものいひさがなきやうなり。冬になりゆくまゝに。
Ｌ０５いとゞかきつがむかたなくかなしげにながめすご
Ｌ０６し給かのとのには古院の御れうの御八講世中
Ｌ０７ゆすりてし給。ことにそうなどはなべてのはめ
Ｌ０８さずざえすぐれをこなひにしみたうとき限を
Ｌ０９えらせ給ければこのぜんじの君も参り給へりけり
Ｌ１０かへりさまにたちより給てしか＋＋權大納言殿の
Ｌ１１御八かうに参りて侍つるなり。いとかしかういけ
Ｐ０２０
Ｌ０１る浄土のかざりにをとらずいかめしうおもし
Ｌ０２ろきことどもかぎりをなんし給へる佛菩薩の
Ｌ０３変化の身にこそ物し給ふめれいつゝのにごり
Ｌ０４ふかき世に。などてむまれ給けんといひて。やがて
Ｌ０５いで給ひぬ。ことずくなによの人にゝぬ御あはひ
Ｌ０６にて。かひなきよの物語＄をだにえ聞えあはせたま
Ｌ０７はずさてもかばかりつたなきみのありさまを哀に
Ｌ０８おぼつかなくてすぐし給はこゝろうの佛菩薩やと
Ｌ０９つらう覚ゆるをげに限なめりとやう＋＋思ひなり
Ｌ１０給に。大貮の北方にはかにきたれり。れいはさしもむつ
Ｌ１１びぬを。さそひたてむの心にて。奉るべき御さうぞく
Ｐ０２１
Ｌ０１などてうじて。よき車にのりて。おもゝちけしき
Ｌ０２ほこりかに。物思ひなげなるさまして。ゆくりもなく
Ｌ０３はしりきて。かどあけさするより人わろくさびしきこと
Ｌ０４限もなし左右の戸もよろぼひたうれにければを
Ｌ０５のこどもたすけて。とかくあけさはぐ。いづれかこの
Ｌ０６さびしきやどにもかならずわけたる跡あなる
Ｌ０７みつのみちとたどるわづかにみなみおもてのかう
Ｌ０８しあけたるまによせたればいとゞはしたなしと
Ｌ０９おぼしたれど。あさましうすゝけたる木丁さし
Ｌ１０出て侍従いできたり
Ｐ０２２
（絵）
Ｐ０２３
Ｌ０１かたちなどおとろへにけりとしごろいたうつい
Ｌ０２えたれど。なをものきよげによしあるさま
Ｌ０３してかたじけなくともとりかへつべくみゆい
Ｌ０４でたちなんことを思ながら。心ぐるしき御あり
Ｌ０５さまのみすて奉りがたきを。侍従のむかへになん参り
Ｌ０６きたるこゝろうく覚し隔給ひて御みづからこそあから
Ｌ０７さまにもわたらせ給はね。このひとをだにゆるさせ給
Ｌ０８へとてなん。などかうあはれげなるさまにはとて。
Ｌ０９うちもなくべきぞかし。されどゆくみちに心をやり
Ｌ１０ていと心ちよげなり故宮おはせしときをのれをば
Ｌ１１おもてぶせなりと覚しすてたりしかば。うと＋＋
Ｐ０２４
Ｌ０１しきやうになりそめにしかど。としごろもなに
Ｌ０２かはやむごとなきさまにおぼしあがり大将殿など
Ｌ０３おはしましかよふ御すくせのほどを。かたじけなく
Ｌ０４思給へられしかばなん。むつびきこえさせんも。はゞ
Ｌ０５かることおほくてすぐし侍つるを。世中のかくさだ
Ｌ０６めもなかりければ。かずならぬ身は中々心やすく侍る
Ｌ０７ものなりけり。をよびなくみ奉りし御有さまの。いと
Ｌ０８かなしく心ぐるしきを。ちかき程はをのづからをこ
Ｌ０９たるおりも。のどかにたのもしくなん侍けるを。かく
Ｌ１０はるかにまかりなんとすれば。うしろめたく哀に
Ｌ１１おぼえ給などかたらへど心とけてもいらへ給はず
Ｐ０２５
Ｌ０１いとうれしきことなれど世ににぬさまにてなに
Ｌ０２かはかうながらこそくちもうせめとなん。思侍との
Ｌ０３みのたまへばげにしかなんおぼさるべけれどいけ
Ｌ０４る身をすてゝ。かくむくつけき住ゐするたぐひは
Ｌ０５侍らずやあらん大将殿のつくりみがき給はんに
Ｌ０６こそは。ひきかへたまのうてなにもなりかへらめとは。
Ｌ０７たのもしうは侍れど。たゞいまは兵部卿の宮の御
Ｌ０８むすめよりほかにこゝろわけ給かたもなかりけり
Ｌ０９むかしよりすき＋＋＄しき御心にて。なをざりに
Ｌ１０かよひ給ける所々＄。みなおぼしはなれにたなり。
Ｌ１１ましてかう物はかなきさまにて。やぶはらにすぐし
Ｐ０２６
Ｌ０１給へる人をば。こゝろぎよく。我をたのみ給へるあり
Ｌ０２さまと尋聞え給こといとかたくなんあるべきなど
Ｌ０３いひしらするをげにとおぼすもいとかなしくて
Ｌ０４つく＋＋＄となき給ふ。されどうごくべうもあらねば。
Ｌ０５よろづにいひわづらひくらしてさらば侍従をだ
Ｌ０６にと日の暮るまゝにいそげばこゝろあはたゝ
Ｌ０７しくてなく＋＋さらばまづけふはかうせめ給ふ
Ｌ０８をくりばかりにまうで侍らん。かのきこえ給もこと
Ｌ０９はりなり。またおぼしわづらふもさることに侍れば
Ｌ１０なかにみ給ふるも心ぐるしくなんと忍びてきこゆ
Ｌ１１此人さへ打すてゝむとするをうらめしうもあはれ
Ｐ０２７
Ｌ０１にもおぼせど。いひとゞむべきかたもなくて。いとゞ
Ｌ０２ねをのみたけきことにてものし給。かたみにそへ
Ｌ０３給べきみなれごろもゝしほなれたればとしへぬる
Ｌ０４しるしみせ給べきものなくて我御ぐしのおちたり
Ｌ０５けるをとりあつめてかづらにし給へるが九尺よば
Ｌ０６かりにていときよらなるを。おかしげなるはこに
Ｌ０７いれて。むかしのくぬえかうのいとかうばしき。ひ
Ｌ０８とつぼ。ぐしてたまふ
Ｌ０９△△たゆまじきすぢとたのみしたまかづら思の
Ｌ１０外にかけはなれぬるこまゝのの給ひをきしことも
Ｌ１１ありしかば。かひなき身なり共。みはてゝむとこそ
Ｐ０２８
Ｌ０１思つれうちすてらるゝもことはりなれど誰に見
Ｌ０２ゆづりてかとうらめしうなんとて。いみじうなき給。
Ｌ０３この人も物もきこえやらずまゝの遺言はさらにも
Ｌ０４聞えさせず。としごろのしのびがたきよのことを
Ｌ０５すぐし侍つるに。かくおぼえぬみちにいざなはれて。
Ｌ０６はるかにまかりあくがるゝことゝて
Ｌ０７△△玉かづらたえてもやまじゆくみちのたむけ
Ｌ０８の神もかけてちかはんいのちこそしり侍らねなど
Ｌ０９いふに。いづらくらうなりぬとつぶやかれて。こゝろも
Ｌ１０そらにてひきいづれば。かへりみのみせられけり。
Ｌ１１としごろわびつゝもゆきはなれざりつる人の
Ｐ０２９
Ｌ０１かくわかれぬることをいと心ぼそうおぼすに。よに
Ｌ０２もちゐらるまじきおい人＄さへ。いでやことはりぞ。
Ｌ０３いかでかたちとまり給はんわれらもえこそ念じ
Ｌ０４はつまじけれと。をのが身につけたるたよりども思
Ｌ０５いでゝとまるまじう思へるを人わろくきゝおはす
Ｌ０６霜月ばかりに成ぬればゆきあられがちにてほか
Ｌ０７にはきゆるまもあるを。朝日夕日をふせぐよもぎ
Ｌ０８むぐらの陰にふかうつもりてこしの白山思ひやら
Ｌ０９るゝ雪のうちに出入しも人だになくてつれ＋＋と
Ｌ１０ながめ給はかなきことを聞えなぐさめなきみわら
Ｌ１１ひみまぎらはしつる人さへなくて。よるもちりがま
Ｐ０３０
Ｌ０１しきみ丁のうちも。かたはらさびしく物がなしく
Ｌ０２おぼさるかの殿にはめづらしきにいとゞものさは
Ｌ０３がしき御ありさまにて。いとやむごとなくおぼさ
Ｌ０４れぬ所々＄には。わざともえをとづれ給はず。まして
Ｌ０５その人はまだ世にやおはすらんとばかり。覚しいづる
Ｌ０６おりもあれど。たづね給ふべき御心ざしもいそかで
Ｌ０７ありふるにとしかはりぬ卯月ばかりに花ちる里をお
Ｌ０８もひいで聞え給て忍びてたいのうへに御いとまき
Ｌ０９こえていで給日ごろふりつる名残のあめすこしそゝ
Ｌ１０きて。おかしきほどに月さし出たり。むかしの御
Ｌ１１ありきおぼし出られて。えんなるほどのゆふづく
Ｐ０３１
Ｌ０１夜に。みちの程よろづのこと覚し出ておはするに。
Ｌ０２かたもなくあれたる家のこだちしげく。もりのやう
Ｌ０３なるをすぎ給おほきなる松に藤の咲かゝりて月
Ｌ０４かげになよひたる。風につきてざとにほふがなつ
Ｌ０５かしく。そこはかとなきかほりなり。たち花＄には
Ｌ０６かはりておかしければさし出給へるに柳もい
Ｌ０７たうしだりて。ついひぢもさはらねばみだれふし
Ｌ０８たりみし心ちするこだち哉とおぼすははやう此宮
Ｌ０９なりけりいと哀にてをしとゞめさせ給例の惟光は
Ｌ１０かゝる御しのびありきにをくれねばさふらひけり。
Ｌ１１めしよせてこゝはこひたちの宮ぞかしなしか侍と
Ｐ０３２
Ｌ０１きこゆこゝにありしひとはまだやながむらんと
Ｌ０２ふらふべきを。わざと物せんもところせし。かゝるつ
Ｌ０３いでにいりてせうそこせよ。よくたづねよりてを
Ｌ０４打出よ人たがへしてはをこならんとの給こゝには
Ｌ０５いとゞながめまさるころにて。つく＋＋＄とおはし
Ｌ０６けるにひるねの夢に古宮のみえ給ひければさめて
Ｌ０７いと名残かなしくおぼして。もりぬれたるひさしの
Ｌ０８はしつかたををしのごはせて。こゝかしこのおまし
Ｌ０９ひきつくろはせなどしつゝ。れいならずよづき給て
Ｌ１０△△なき人をこふるたもとのひまなきにあれた
Ｌ１１るのきのしづくさへそふも心ぐるしき程になんあめり
Ｐ０３３
Ｌ０１けるこれみついりてめぐる＋＋人の音するかたや
Ｌ０２とみるに。いさゝか人げもせず。さればこそゆき
Ｌ０３きのみちにみいるれど。人すみげもなき物をと思
Ｌ０４て。かへり参る程に。月あかくさし出たるにみれば。かう
Ｌ０５しふたまばかりあけて。すだれうごく気色なり。わづ
Ｌ０６かにみつけたる心ち。おそろしくさへおぼゆれど。よ
Ｌ０７りてこはづくればいと物ふりたるこゑにてまづ
Ｌ０８しはぶきをさきにたてゝかれはたれぞなに人ぞと
Ｌ０９とふなのりして侍従の君ときこえし人にたい
Ｌ１０めん給らんといふそれはほかになん物し給されど
Ｌ１１おぼしわくまじき女なん侍といふ声いたうねび
Ｐ０３４
Ｌ０１すぎたれどきゝしおい人ときゝしりたりうち
Ｌ０２には思ひよらずかりぎぬすがたなる男の忍びやかにも
Ｌ０３てなしてなごやかなれば。みならはず成にけるめにて。も
Ｌ０４しきつねなどの変化にやと覚ゆれどちかうよりてた
Ｌ０５しかになんうけたまはらまほしき。かはらぬ御有様なら
Ｌ０６ば尋ね聞えさせ給べき御心ざしもたえずなんおはしま
Ｌ０７すめるかし。こよひもゆきすぎがてにとまらせ給へるを。
Ｌ０８いかゞ聞えさせん。うしろやすくをといへば。女共＄打わらひ
Ｌ０９てかはらせ給御有様ならばかゝる淺茅が原をうつろひ
Ｌ１０給はでは侍なんやたゞをし計て聞えさせ給へかし年
Ｌ１１へたる人の心にも。たぐひあらじとのみ。めづらかなるよを
Ｐ０３５
Ｌ０１こそはみ奉りすぐし侍れと。やゝくづしいでゝ。とはず
Ｌ０２がたりもしつべきがむつかしければよし＋＋まづかくなん
Ｌ０３と聞えさせんとて参りぬなどかいと久しかりつるいかに
Ｌ０４ぞ昔の跡もみえぬよもぎのしげさかななどの給へばしか
Ｌ０５しかなんたどりよりて侍つる。侍従がをばの。少将といひ
Ｌ０６侍しおい人なんかはらぬ声にて侍りつると有様聞ゆ
Ｌ０７いみじう哀にかゝるしげきなかになに心ちしてすぐ
Ｌ０８し給らん今までとはざりけるよと我御心の情なさ
Ｌ０９も覚ししらるいかゞすべきかゝるしのびありきも
Ｌ１０かたかるべきを。かゝるついでならではえたちよらじ。かは
Ｌ１１らぬ有様ならば。げにさこそはあらめとをしはからるゝ
Ｐ０３６
Ｌ０１人ざまになん。とはの給ひながら。ふといり給はんこと
Ｌ０２猶つゝましうおぼさる。ゆへある御せうそこもいときこえ
Ｌ０３まほしけれど。み給ひしほどのくちをぞ。さもまた
Ｌ０４かはらずは。御つかひのたちわづらはんもいとおしうお
Ｌ０５ぼしとゞめつ惟光もさらにえわけさせ給まじき
Ｌ０６よもきの露けさになん侍。つゆすこしはらはせ
Ｌ０７てなん。いらせ給べきときこゆれば
Ｌ０８△△尋ねてもわれこそとはめみちもなくふか
Ｌ０９きよもぎのもとのこゝろを。とひとりごちて。なを
Ｌ１０をり給へば御さきの露を馬のむちしてはらひ
Ｌ１１つゝいれたてまつる
Ｐ０３７
（絵）
Ｐ０３８
Ｌ０１あまぞゝきもなを秋のしぐれめきてうちそゝ
Ｌ０２けばみかささふらふげに木のしたつゆは雨にまさり
Ｌ０３てときこゆ御さしぬきのすそはいたうそほちぬめ
Ｌ０４りむかしだにあるかなきかなりし中門などま
Ｌ０５してかたもなくなりて。いりたまふにつけても。
Ｌ０６いとむとくなるを。たちまじりみる人なきぞ心やす
Ｌ０７かりける姫君はさりともとまち過し給へる心も
Ｌ０８しるく。うれしけれど。いとはづかしき御ありさま
Ｌ０９にて對面せんもいとつゝましくおぼしたり大貮の
Ｌ１０北の方奉りをきし御ぞどもをも。こゝろゆかずとおぼ
Ｌ１１されしゆかりに。みいれ給はざりけるを。此人々＄の。
Ｐ０３９
Ｌ０１かうの御からひつにいれたりけるが。いとなつかし
Ｌ０２きかしたるを奉りければいかゞはせんにきかへ給
Ｌ０３てかのすゝけたるみき丁ひきよせておはすいり
Ｌ０４給て年比のへだてにも心ばかりはかはらずなん
Ｌ０５思やり聞えつるを。さしもおどろかい給はぬうら
Ｌ０６めしさにいまゝでこゝろみきこえつるをすぎならぬ
Ｌ０７こだちのしるさに。えすぎでなんまけきこえにける
Ｌ０８とてかたびらをすこしかきやり給へれば例のいと
Ｌ０９つゝましげに。とみにもいらへ聞え給はず。かくばかり
Ｌ１０わけ入給へるが。あさからぬにおもひをこしてぞ。
Ｌ１１ほのかにきこえいで給けるかゝるくさがくれにす
Ｐ０４０
Ｌ０１ぐし給ける。年月のあはれもをろかならず。また
Ｌ０２かはらぬ心ならひに。人の御こゝろのうちもたどり
Ｌ０３しらずながら。わけ入侍つる露けさなどをいかゞお
Ｌ０４ぼす。とし比＄のをこたりはた。なべてのよにおぼし
Ｌ０５ゆるすらんいまより後の御心にかなはざらなんい
Ｌ０６ひしにたがふつみもおふべきなどさしもおぼ
Ｌ０７されぬことも。なさけ＋＋しうきこえなし給こと
Ｌ０８どもゝあめりたちとゞまり給はんも所のさまより
Ｌ０９はじめ。まばゆき御有様なれば。つき＋＋＄しうの給
Ｌ１０すぐしていで給なんとすひきうへしならねど
Ｌ１１松のこだかく成にけるとし月の程もあはれに。夢の
Ｐ０４１
Ｌ０１やうなる御身のありさまもおぼしつゞけらる
Ｌ０２△△ふぢなみのうち過がたくみえつるはまつこそ
Ｌ０３やどのしるし成けれ。かぞふれはこよなうつもり
Ｌ０４ぬらんかし。みやこにかはりにけることのおほかりけ
Ｌ０５るもさま＋＋あはれになんいまのどかにぞひなの
Ｌ０６わかれにおとろへし世の物がたりも聞えつくす
Ｌ０７べき。またとしへ給つらん春秋のくらしかたさな
Ｌ０８ども。たれにかはうれへ給はんと。うらもなくおぼ
Ｌ０９ゆるも。かつはあやしうなんなどきこえ給へば
Ｌ１０△△としをへてまつしるしなきわがやどを花の
Ｌ１１たよりにすぎぬばかりか。と忍びやかにうちみじろき
Ｐ０４２
Ｌ０１給へるけはひも。そでのかも。むかしよりはねび
Ｌ０２まさり給へるにやとおぼさる月いりがたになりて
Ｌ０３にしのつまどのあきたるより。さはるべきわたどの
Ｌ０４だつやもなく軒のつまものこりなければいとはな
Ｌ０５やかにさしいりたれば。あたり＋＋みゆるに。昔に
Ｌ０６かはらぬ御しつらひのさまなどしのぶ草にやつれ
Ｌ０７たるうへのみるめよりは。みやびかにみゆるを。むかし
Ｌ０８物語＄に。たうこぼちたる人もありけるを覚しあは
Ｌ０９するに。おなじさまにてとしふりにけるもあはれ
Ｌ１０なり。ひたふるに物つゝみしたるけはひの。さすがに
Ｌ１１あてやかなるも心にくゝおぼされて。さるかたにて
Ｐ０４３
Ｌ０１わすれじと心ぐるしく思しを。とし比＄さま＋＋＄の
Ｌ０２物思ひに。ほれ＋＋＄しくてへだてつるほど。つらしと
Ｌ０３思はれつらんといとおしくおぼす。かの花ちる里も。
Ｌ０４あざやかにいまめかしうなどは。はなやぎ給はぬ所
Ｌ０５にて。御めうつしこよなからぬに。とがおほう
Ｌ０６かくれにけり。まつりごけいなどの程。御いそぎ共＄に
Ｌ０７ことつけて。人の奉りたる物色々におほかるを。さる
Ｌ０８べきかぎり御心くはへ給中にもこの宮にはこま
Ｌ０９やかにおぼしよりて。むつましき人々＄におほせごと
Ｌ１０給ひ。しもべどもなどつかはして。よもぎはらはせ。
Ｌ１１めぐりのみぐるしきに。いたがきといふ物うちかた
Ｐ０４４
Ｌ０１めつくろはせ給。かうたづねいで給へりときゝつた
Ｌ０２へんにつけても我御ためめんぼくなければわたり
Ｌ０３給ことはなし御文いとこまやかにかき給て二条院
Ｌ０４いとちかき所をつくらせ給をそこ＋＋になんわたし
Ｌ０５奉るべき。よろしきわらはべなどもとめてさふらはせ
Ｌ０６給へなど。人々＄のうへまでおぼしやりつゝとふらひ
Ｌ０７聞え給へばかくあやしきよもぎのもとにはをき
Ｌ０８所＄なきまで。女ばらもそらをあをぎてなん。そなた
Ｌ０９にむきてよろこび聞えける。なげの御すさひにても。
Ｌ１０をしなべたるよのつねの人をば。めとゞめみゝたて
Ｌ１１たまはず。よにすこしこれはとおもほえこゝろに
Ｐ０４５
Ｌ０１とまるふしあるあたりを。たづねより給ものをと。人の
Ｌ０２しりたるに。かくひきたがへ。なにごともなのめに
Ｌ０３だにあらぬ御ありさまを。ものめかしいで給は。いかな
Ｌ０４りける御心にか有けん。これも昔のちぎりなめり
Ｌ０５かし。いまはかぎりとあなづりはてゝ。さま＋＋＄に
Ｌ０６きをひちりあがれしうへしもの人々＄。われも＋＋
Ｌ０７まいらんとあらそひいづる人もあり。心ばへなど
Ｌ０８はた。むもれいたきまで。よくおはする御ありさまに。
Ｌ０９心やすくならひて。ことなることなきなまずりやう
Ｌ１０などやうの家に有人は。ならはずはしたなき心ちする
Ｌ１１も有てうちつけの心みえに参りかへる君はいにしへ
Ｐ０４６
Ｌ０１にもまさりたる御いきほひの程にて。物の思ひやり
Ｌ０２もましてそひ給にければ。こまやかにおぼしをきて
Ｌ０３たるににほひいでゝ宮のうちやう＋＋人めみえ木
Ｌ０４草の葉もたゞすごくあはれにみえなされしを。
Ｌ０５やり水かきはらひ前載のもとだちも涼しうしなし
Ｌ０６などして。ことなる覚えなきしもげいしのことに
Ｌ０７つかへまほしきは。かく御こゝろとゞめておぼさる
Ｌ０８ることなめりとみとりて。御けしき給はりつゝ。
Ｌ０９ついせうしつかうまつるふたとせばかりこの
Ｌ１０ふる宮にながめ給て東の院といふ所になん後には
Ｌ１１わたし奉り給ける對面し給ことなどはいとかた
Ｐ０４７
Ｌ０１けれどもちかきしめのほどにて大方にもわたり給
Ｌ０２に。さしのぞきなどし給つゝ。いとあなづらはしげに
Ｌ０３もてなしきこえ給はず。かの大貮の北の方のぼりて。
Ｌ０４おどろき給へるさま。侍従がうれしきものゝ。いまし
Ｌ０５ばしまちきこえざりけるこゝろあさゝを。はづかしう
Ｌ０６おもへる程などを。いますこしとはずがたりもせま
Ｌ０７ほしけれども。いとかしらいたううるさく物うければ。
Ｌ０８いまゝたもついであらんおりに。おもひいでゝき
Ｌ０９こゆべきとぞ
￥Ｔ１６せき屋〈△みおつくし△并二△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１６
Ｐ００１
Ｌ００關屋
Ｌ０１伊与のすけといひしはこ院かくれさせ給て又の
Ｌ０２としひたちになりてくだりしかばかのはゝきゞも
Ｌ０３いざなはれにけりすまの御旅ゐもはるかにきゝ
Ｌ０４て。人しれず思やりきこえぬにしもあらざりし
Ｌ０５かどつたへ聞ゆべきよすがだになくてつくはねの
Ｌ０６山をふきこす風もうきたる心ちして。いさゝかの
Ｌ０７つたへだになくて年月かさなりにけりかぎ
Ｌ０８れることもなかりし御旅ゐなれど。京にかへり
Ｌ０９すみ給て又のとしの秋ぞひたちはのぼりける関
Ｌ１０いる日しもこの殿石山に御願はたしにまうで
Ｌ１１給けり。京よりかのきのかみなどいひしこども。
Ｐ００２
Ｌ０１むかへにきたる人々この殿かくまうで給べしと
Ｌ０２つげゝればみちのほどさはがしかりなんものぞと
Ｌ０３て。まだあかつきよりいそぎけるを。女車＄おほく
Ｌ０４所せうゆるぎくるに日たけぬ。うちいでのはまくる
Ｌ０５ほどに殿はあはた山こえ給ぬとて御ぜんの人々み
Ｌ０６ちもさりあへずきこみぬればせき山にみなおり
Ｌ０７ゐて。こゝかしこの杉のしたに。車どもかきおろし。
Ｌ０８木がくれにゐかしこまりてすぐし奉る。くるま
Ｌ０９などかたへはをくらかし。さきにたてなどしたれど。
Ｌ１０猶るいひろくみゆ。車十ばかりぞ。袖ぐちものゝ色
Ｌ１１あひなどももり出てみえたるゐ中びずよし有て
Ｐ００３
Ｌ０１齋宮の御くだりなにぞやうのおりのものみぐるま
Ｌ０２覚し出らる殿もかく世にさかへ出給めづらし
Ｌ０３さにかずもなき御前どもみなめとゞめたり九月
Ｌ０４つごもりなれば紅葉の色々こきまぜ霜がれの草
Ｌ０５むら＋＋おかしうみえわたるにせき山よりざと
Ｌ０６はづれ出たる旅すがた共の色々のあをのつき＋＋
Ｌ０７しきぬひ物くゝり染のさまもさるかたにおかしう
Ｌ０８みゆ御車はすだれおろし給てかのむかしのこ君
Ｌ０９いまは右衛門のすけなるをめしよせてけふの御
Ｌ１０関むかへはえ思ひすて給はじなどの給御こゝろの
Ｌ１１うちいとあはれにおぼし出ることおほかれど。
Ｐ００４
Ｌ０１おほぞうにてかひなし女も人しれずむかしのこと
Ｌ０２わすれねば。とり返してものあはれなり
Ｌ０３△△ゆくとくと／せきとめがたき／なみだをや／た
Ｌ０４えぬし水と／人はみるらん。えしり給はじかしとお
Ｌ０５もふに。いとかひなし
Ｐ００５
（絵）
Ｐ００６
Ｌ０１石山よりいでたまふ御むかへに右衛門のすけ
Ｌ０２まいれり。ひとひまかりすぎしかしこまりなど
Ｌ０３申すわらはにていとむつましうらうたき
Ｌ０４ものにし給しかば。かうふりなどえしまで。
Ｌ０５この御とくにかくれたりしをおぼえぬ世のさ
Ｌ０６はぎありしころ。ものゝきこえにはゞかりて。
Ｌ０７ひたちにくだりしをぞ。すこしこゝろをきて
Ｌ０８とし比＄はおぼしけれど。いろにもいだし給はず。
Ｌ０９むかしのやうにこそあらねど。猶したしき家人＄の
Ｌ１０うちにはかぞへ給けり。きのかみといひしも。今は
Ｌ１１かうちのかみにぞなりにける。そのおとうとの
Ｐ００７
Ｌ０１右近のぞうとけて御ともにくだりしをぞとり
Ｌ０２わきてなしいで給ければ。それにぞたれもおもひ
Ｌ０３しりて。などてすこしも世にしたがふこゝろをつかひ
Ｌ０４けんなど思ひ出けるすけめしよせて御せうそこ
Ｌ０５あり今はおぼし忘ぬべきことをこゝろながくもおは
Ｌ０６するかなと思ゐたり一日はちぎりしられしを
Ｌ０７さはおぼししりけんや
Ｌ０８△△わくらはに／ゆきあふみぢを／たのみしも／猶かひ
Ｌ０９なしや／しほならぬうみ関もりのさもうらやましく
Ｌ１０めざましかりしかなとありとし比のとだえも
Ｌ１１うゐ＋＋しく成にけれど。心にはいつとなく。たゞ今の
Ｐ００８
Ｌ０１心ちするならひになん。すき＋＋＄しういとゞにく
Ｌ０２まれむやとて給へればかたじけなくてもていき
Ｌ０３てなをきこえ給へ昔にはすこしおぼしのくこと
Ｌ０４あらんと思給ふるに。おなじやうなる御こゝろのな
Ｌ０５つかしさなん。いとゞありがたきすさひことぞ。よう
Ｌ０６なきことゝおもへど。えこそすくよかにきこえかへ
Ｌ０７さね。女にてはまけ聞え給へらんに。つみゆるされぬ
Ｌ０８べしなどいふ今はましていとはづかしうよろづの
Ｌ０９ことうゐ＋＋しき心ちすれど。めづらしきにやえ
Ｌ１０しのばれざりけん
Ｌ１１△△あふさかの／関やいかなる／せきなれば／しげき歎の／
Ｐ００９
Ｌ０１なかをわくらん。夢のやうになんときこえたり。
Ｌ０２あはれもつらさもわすれぬふしとおぼしをかれ
Ｌ０３たる人なれば。おり＋＋はなをのたまひうごかしけり。
Ｌ０４かゝるほどにこのひたちのかみおいのつもりに
Ｌ０５やなやましうのみして物こゝろぼそかりければ
Ｌ０６子どもにたゞこの君の御ことをのみいひをきて
Ｌ０７よろづのことたゞこの御こゝろにのみまかせてわが
Ｌ０８ありつる世にかはらで。つかうまつれとのみ明くれ
Ｌ０９いひけり女ぎみこゝろうきすくせ有てこの人に
Ｌ１０さへをくれて。いかなるさまにはぶれまどふべき
Ｌ１１にかあらんと思ひなげき給ふをみるに命の
Ｐ０１０
Ｌ０１かぎりある物なれば。おしみとゞむべきかたなし。
Ｌ０２いかでか此人の御ためにのこしをく玉しゐも
Ｌ０３がな。わが子どものこゝろもしらぬをと。うしろめたう
Ｌ０４かなしきことにいひおもへど。こゝろにえとゞめぬ
Ｌ０５物にてうせぬしばしこそさのたまひしものを
Ｌ０６などなさけつくれどうはべこそあれつらきこと
Ｌ０７おほかり。とあるもかゝるも世のことはりなれば。
Ｌ０８身ひとつのうきことにてなげきあかしくらすたゞ
Ｌ０９このかうちのかみのみぞむかしよりすき心ありて
Ｌ１０すこしなさけがりけるあはれにの給をきしを
Ｌ１１数ならずとも覚しうとまでの給はせよなどつい
Ｐ０１１
Ｌ０１そうしよりていとあさましき心のみえければうき
Ｌ０２すくせある身にて。かくいきとまりてはて＋＋は。
Ｌ０３めづらしきことゞもをきゝそふるかなと。人しれず
Ｌ０４おもひしりて。人にさなんともしらせで。あまに
Ｌ０５なりにけり。ある人々＄いふかひなしと思ひなげく。
Ｌ０６かみもいとつらうをのれをいとひたまふほどに
Ｌ０７のこりの御よはひはおほく物し給ふらん。いかでか
Ｌ０８すぐし給べきなどぞ。あいなのさかしらやなど
Ｌ０９ぞ侍める
￥Ｔ１７ゑあはせ〈△十二△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１７
Ｐ００１
Ｌ００繪合
Ｌ０１前斎宮の御参りのこと中宮の御心にいれてもよ
Ｌ０２ほし聞え給。こまかなる御とふらひまで。とりたて
Ｌ０３たる御うしろみもなしと覚しやれど大殿は院
Ｌ０４にもきこしめさんことをはゞかり給て。二条院に
Ｌ０５わたし奉らんことをもこのたびはおぼしとまりて
Ｌ０６たゞしらずがほにもてなし給へれど。おほかたの
Ｌ０７ことゞもはとりもちておやめき聞え給院はいと
Ｌ０８口おしくおぼしめせど。人わろければ。御せうそこ
Ｌ０９などたえにたるをその日に成てえならぬ御よそ
Ｌ１０ひども。御ぐしのはこ。うちみだりの箱。かうごのはこ
Ｌ１１ども。よのつねならずくさ＋＋＄の御たき物ども。くぬ
Ｐ００２
Ｌ０１えかう。またなきさまに。百ぶのほかをおほくすき
Ｌ０２にほふまで心ことにとゝのへさせたまへりおとゞ
Ｌ０３み給ひもせんにと。かねてよりやおぼしまうけけん。
Ｌ０４いとわざとがましかめり殿もわたりたまへるほど
Ｌ０５にてかくなんと女別當御らんぜさすたゞ御ぐしの
Ｌ０６はこのかたつかたをみ給につきせずこまかになま
Ｌ０７めきて。めづらしきさまなり。さしぐしのはこの
Ｌ０８こゝろばに
Ｌ０９△△わかれぢにそへしをぐしをかごとにてはる
Ｌ１０けき中と神やいさめしおとゞこれを御らんじ
Ｌ１１つけて覚しめぐらすにいとかたじけなくいと
Ｐ００３
Ｌ０１おしくて。わが御こゝろならひのあやにくなる身を
Ｌ０２つみてかのくだり給しほど御心におもほしけん
Ｌ０３ことかう年へてかへり給て其御心ざしをもとげ
Ｌ０４給べき程にかゝるたがひめのあるをいかにおぼすら
Ｌ０５ん御位をさり物しづかにて世をうらめしとや
Ｌ０６おぼすらん。われになりて心うごくべきふしかなと。
Ｌ０７おぼしつゞけ給に。いとおしくなにゝかくあながち
Ｌ０８なることを思ひはじめて。こゝろぐるしくおぼし
Ｌ０９なやますらん。つらしともおもひきこえしかど。
Ｌ１０又なつかしく哀なる御心ばへをなど。おもひみだれ
Ｌ１１給てとばかりうちながめ給へりこの御かへりは
Ｐ００４
Ｌ０１いかやうにか聞えさせ給らんまた御せうそこもいかゞ
Ｌ０２などきこえ給へどいとかたはらいたければ御ふみは
Ｌ０３えひきいでず宮はなやましげに覚して御かへり
Ｌ０４いと物うくし給へど。聞え給はざらんもいとなさけ
Ｌ０５なくかたじけなかるべしと。ひと＋＋＄そゞのかし
Ｌ０６わづらひ聞ゆるけはひをきゝ給ていとあるまじき
Ｌ０７御ことなり。しるしばかりきこえさせ給へと聞え給も。
Ｌ０８いとはづかしけれどいにしへおぼしいづるにいと
Ｌ０９なまめききよらにて。いみじうなき給し御さまを。
Ｌ１０そこはかとなくあはれとみ奉り給し。御おさな
Ｌ１１心もたゞいまのことゝおぼゆるに故御息所の御
Ｐ００５
Ｌ０１ことなどもかきつらね哀におぼされてたゞかく
Ｌ０２△△わかるとてはるかにいひしひとこともかへり
Ｌ０３てものはいまぞかなしきと計や有けん御つかひの禄
Ｌ０４しな＋＋に給はすおとゞは御かへりをいと床しうおぼ
Ｌ０５せどえ聞え給はず院の御有様は女にてみたてまつら
Ｌ０６まほしきを。この御けはひもにげなからず。いとよき御
Ｌ０７あはひなめるをうちはまだいといはけなくおはし
Ｌ０８ますめるに。かく引たがへ聞ゆるを。人しれず物しとや
Ｌ０９覚すらんなど。にくきことをさへ覚しやりて。むねつ
Ｌ１０ぶれ給へど。けふになりておぼしとゞむべきことにし
Ｌ１１あらねば。ことゞもあるべきさまにのたまひをきて。
Ｐ００６
Ｌ０１むつましう覚すすりのさい将をくはしうつかうま
Ｌ０２つるべくの給ふてうちに参り給ぬうけばりたるおや
Ｌ０３ざまにはきこしめされじと院をつゝみきこえ給て御
Ｌ０４とふらひばかりとみせ給へり。よき女ばうなどは。も
Ｌ０５とよりおほかるみやなればさとがちなりしもまいり
Ｌ０６つどひて。いとになくけはひあらまほしく。あはれ
Ｌ０７おはせましかばいかにかひありて覚しいたづかましと
Ｌ０８昔の御心ざま覚し出るに。おほかたの世につけては。
Ｌ０９おしうあたらしかりし人の御ありさまぞや。さこそ
Ｌ１０えあらぬものなりければ。よしありし方はなをすく
Ｌ１１れて。ものゝおりごとにおもひいできこえ給
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１中宮もうちにぞおはしましけるうへはめづら
Ｌ０２しき人まいり給ときこしめしければいとう
Ｌ０３つくしう御こゝろづかひしておはします。ほどよ
Ｌ０４りはいみじうざれおとなび給へり宮もかくはづ
Ｌ０５かしきひとまいり給を。御こゝろづかひして。みえ
Ｌ０６たてまつらせたまへときこえ給けり人しれずおと
Ｌ０７なははづかしうやあらんとおぼしけるをいたく
Ｌ０８夜ふけてまうのぼり給へり。いとつゝましげに
Ｌ０９おほとかにて。さゞやかにあへかなるけはひのし
Ｌ１０たまへればいとおかしとおぼしけりこき殿には御
Ｌ１１らんじつけたれば。むつましうあはれに心やすく
Ｐ００９
Ｌ０１おもほし。これは人ざまもいたうしめりはづかし
Ｌ０２げにおとゞの御もてなしもやむごとなくよそほし
Ｌ０３ければ。あなづりにくゝおぼされて。御とのゐなどは
Ｌ０４ひとしくし給へど。うちとけたる御わらはあそびに。
Ｌ０５ひるなどわたらせ給ことはあなたがちにおはします
Ｌ０６権中納言は思ふ心ありて聞え給けるにかく参り
Ｌ０７給て御むすめにきしろふさまにてさふらひ給を
Ｌ０８かた＋＋にやすからずおぼすべし院には彼くしの
Ｌ０９はこの御かへり御らんぜしにつけても。御心はなれ
Ｌ１０がたかりけりそのころおとゞのまいり給へるに
Ｌ１１御物語こまやかなりことのついでに斎宮のくだり
Ｐ０１０
Ｌ０１給しことさき＋＋もの給ひ出れば聞えいで給て
Ｌ０２さおもふ心なんありしなどはえあらはし給はず。
Ｌ０３おとゞもかゝる御けしき聞がほにはあらでたゞ
Ｌ０４いかにおぼしたるとゆかしさに。とかうかの御事
Ｌ０５の給ひ出るにあはれなる御けしきのあさはか
Ｌ０６ならずみゆれば。いと＋＋おしくおぼす。めでたしと
Ｌ０７おもほししみにける御かたちいかやうなるおかし
Ｌ０８さにかとゆかしう思ひきこえたまへどさらにえみ
Ｌ０９たてまつり給はぬをねたうおもほすいとをもりか
Ｌ１０にて。夢にもいはけたる御ふるまひあらばこそ。
Ｌ１１をのづからほのみえ給ふついでもあらめ。心にくき
Ｐ０１１
Ｌ０１御けはひのみふかさまされば。み奉り給まゝに。いと
Ｌ０２あらまほしと思ひきこえ給へり。かくすきまなくて
Ｌ０３ふたところさふらひ給へば兵部卿宮すか＋＋とも
Ｌ０４えおもほしたゝずみかどおとなび給ひなばさり
Ｌ０５ともえおもほしすてじとぞまち過し給ふた所の
Ｌ０６御おぼえどもとり＋＋にいどみたまへりうへは
Ｌ０７よろづのことにすぐれて。ゑをけうある物におぼし
Ｌ０８たり。たてゝこのませ給へばにや。になくかゝせ給。
Ｌ０９斎宮の女御いとおかしうかゝせ給ければ。これに
Ｌ１０御こゝろうつりてわたらせ給つゝかきかよはさせ給
Ｌ１１殿上のわかき人々もこのことまねぶをば御こゝろ
Ｐ０１２
Ｌ０１とゞめておかしきものにおもほしたればまして
Ｌ０２おかしげなる人のこゝろばへあるさまに。まほならず
Ｌ０３かきすさひなまめかしうそひふして。とかくふで
Ｌ０４うちやすらひ給へるさまらうたげさに御心しみて
Ｌ０５いとしげうわたらせ給てありしよりけに御おもひ
Ｌ０６まされるを権中納言きゝ給てあくまでかど＋＋
Ｌ０７しくいまめき給へる御こゝろにて。われ人におとり
Ｌ０８なんやとおぼしはげみて。すぐれたる上＄ずどもを
Ｌ０９めしとりていみじういましめてまたなきさまなる
Ｌ１０ゑどもを。になきかみどもにかきあつめさせ給。物語＄
Ｌ１１ゑこそ。心ばへみえてみ所＄あるものなれとて。おもし
Ｐ０１３
Ｌ０１ろく心ばへあるかぎりをえりつゝかゝせ給。れいの
Ｌ０２月なみのゑもみなれぬさまに言の葉をかきつゞ
Ｌ０３けて御らんぜさせ給わざとおかしうしたればまた
Ｌ０４こなたにてもこれを御らんずるに心やすくもとり
Ｌ０５いで給はずいといたくひめてこの御方にもてわた
Ｌ０６らせ給をおしみらうじ給へばおとゞきゝ給ひて
Ｌ０７猶権中納言の御こゝろのわか＋＋しさこそあら
Ｌ０８たまりがたかめれなどわらひ給ふ。あながちにかく
Ｌ０９して。心やすくも御らんぜさせず。なやましきこゆる
Ｌ１０いとめざましや。こだいの御ゑどもの侍る。まいら
Ｌ１１せんとそうし給てとのにふるきあたらしき
Ｐ０１４
Ｌ０１ゑどもいりたるみづしどもひらかせ給て女ぎみと
Ｌ０２もろ共にいまめかしきは。それ＋＋とえりとゝのへ
Ｌ０３させ給ふ長恨哥王昭君などやうなるゑはおもしろく
Ｌ０４哀なれど。ことのいみあるは。こたみはたてまつら
Ｌ０５じとえりとゞめ給かのたびの御日記のはこをも
Ｌ０６とりいでさせ給てこのついでにぞ女君にもみせ
Ｌ０７たてまつり給ける。こゝろふかゝらでいまみんひと
Ｌ０８だにすこし物思ひしらん人は泪おしむまじく哀
Ｌ０９なり。まいてわすれがたくそのよの夢をおぼし
Ｌ１０さますおりなき御こゝろどもには。とりかへし
Ｌ１１かなしうおぼしいでらるいまゝでみせ給はざり
Ｐ０１５
Ｌ０１けるうらみをぞきこえ給ける
Ｌ０２△△ひとりゐてながめしよりはあまのすむかたを
Ｌ０３かきてぞみるべかりける。おぼつかなさはなぐさみ
Ｌ０４なましものをとの給いとあはれとおぼして
Ｌ０５△△うきめみしそのおりよりもけふは又過にし
Ｌ０６かたにかへるなみだか中宮ばかりにはみせたて
Ｌ０７まつるべき物なり。かたわなるまじき一でうづゝ。
Ｌ０８さすがにうら＋＋の有さま。さやかにみえたるを。
Ｌ０９えり給ふついでにも。かのあかしの家ゐぞ。まづいか
Ｌ１０にとおぼしやらぬときのまもなき。かうゑども
Ｌ１１あつめらるときゝ給て権中納言いとゞこゝろを
Ｐ０１６
Ｌ０１つくして。ぢくへうしひものかざり。いよ＋＋とゝ
Ｌ０２のへ給ふやよひの十日のほどなれば空もうらゝか
Ｌ０３にて。人のこゝろものび。物おもしろきおりなるに
Ｌ０４内わたりもさるべきせちゑどものひまなれば。たゞ
Ｌ０５かやうのことゞもにて。御かた＋＋＄くらし給を。おなじ
Ｌ０６くは御らんじどころもまさりぬべくて。たてまつ
Ｌ０７らんの御こゝろつきて。いとわざとあつめまいらせ
Ｌ０８給へり。こなたかなたとさま＋＋＄おほかり。物語＄ゑはこま
Ｌ０９やかになつかしさまさるめるを梅つぼの御かたは
Ｌ１０いにしへの物語名たかくゆへあるかぎりこき殿は
Ｌ１１その比世にめづらしく。おかしきかぎりをえりて
Ｐ０１７
Ｌ０１かゝせ給へれば。うちみるめのいまめかしきはなや
Ｌ０２かさはいとこよなくまされりうへの女房なども
Ｌ０３よしあるかぎり。これはかれはなどさだめあへるを。
Ｌ０４此ごろのことにすめり中宮もまいらせたまへる
Ｌ０５ころにて。かた＋＋＄御らんじて。すてがたくおもほす
Ｌ０６ことなれば。御をこなひもをこたりつゝ御らんず。
Ｌ０７この人々とり＋＋に論ずるをきこしめしてひだり
Ｌ０８みぎとかたわかたせ給むめつぼの御かたにはへい
Ｌ０９ないしのすけ侍従のないし少将の命婦右には
Ｌ１０大貮のないしのすけ中将の命婦兵衛命婦を
Ｌ１１ただいまは心にくきいうそくどもにて。こゝろ＋＋＄に
Ｐ０１８
Ｌ０１あらそふ。くちつきどもおかしときこしめして。まづ
Ｌ０２物語＄のいできはじめのおやなる。たけとりのおきな
Ｌ０３にうつほのとしかげをあはせてあらそふなよ竹の
Ｌ０４よゝにふりにけること。おかしきふしもなけれど
Ｌ０５かくやびめの此よのにごりにもけがれず。はるかに
Ｌ０６おもひのぼれるちぎりたかく。神世のことなめれば。
Ｌ０７あさはかなる女めをよばぬならんかしといふ。右は
Ｌ０８かくやびめのゝぼりけんくもゐはげにをよばぬ
Ｌ０９ことなれば。たれもしりがたし。この世のちぎりは竹の
Ｌ１０中にむすびければ。くだれる人のことゝこそみゆ
Ｌ１１めれ。ひとつ家のうちはてらしけめど。もゝしぎの
Ｐ０１９
Ｌ０１かしこき御ひかりにはならはずなりにけり。あべの
Ｌ０２おほしが。ちゞのこがねをすてゝ。ひねずみのおもひ。
Ｌ０３かたときにきえたるもいとあへなし。くらもちの
Ｌ０４みこの。まことのほうらいのふかき心もしりながら。
Ｌ０５いつはりて玉の枝にきずをつけたるをあやまち
Ｌ０６となすゑはこせのあふみてはきのつらゆきかけり
Ｌ０７かんやがみにからのきをばいしてあかむらさきの
Ｌ０８表紙紫檀の軸よのつねのよそひなりとしかげは
Ｌ０９はげしき波風におぼゝれしらぬ国にはなたれし
Ｌ１０かど。猶さしてゆきける方のこゝろざしもかなひて。
Ｌ１１つゐに人のみかどにも。わがくにゝもありがたき
Ｐ０２０
Ｌ０１ざえの程をひろめ。なをのこしけるふるきこゝろを
Ｌ０２いふに。ゑのさまももろこしと日のもとゝをとり
Ｌ０３ならべて。おもしろきこと共＄なをならびなしといふ。
Ｌ０４しろきしきしあをきへうしきなる玉の軸なり
Ｌ０５ゑはつねのりてはみちかぜなればいまめかしうお
Ｌ０６かしけにめもかゝやくまでみゆ左にはそのこと
Ｌ０７はりなしつぎに伊勢物語に正三位をあはせてまだ
Ｌ０８さだめやらず。これも右はおもしろくにぎはゝしく
Ｌ０９うちわたりよりはじめ。ちかき世のありさまを
Ｌ１０かきたるは。おかしうみどころまさる。へいないし
Ｌ１１△△いせのうみのふかき心をたどらずてふりにし
Ｐ０２１
Ｌ０１跡と浪やけつべきよのつねのあだことのひきつく
Ｌ０２ろひかざれるに。をされて。なりひらが名をやくたす
Ｌ０３べきとあらそひかねたり。右のすけ
Ｌ０４△△雲のうへにおもひのぼれるこゝろには千ひろの
Ｌ０５そこもはるかにぞみる兵衛の大君のこゝろたかさは
Ｌ０６げにすてがたけれど。ざいご中将の名をば。えくた
Ｌ０７さじとのたまはせてみや
Ｌ０８△△みるめこそうらふれぬらめとしへにしいせ
Ｌ０９をのあまの名をやしづめん。かやうの女ごとにて。
Ｌ１０みだりがはしくあらそふに一巻にことの葉を
Ｌ１１つくしてえもいひやらず。たゞあさはかなるわか
Ｐ０２２
Ｌ０１人どもはしにかへりゆかしがれどうへのも宮のも
Ｌ０２かたはしをだにえみず。いといたうひめさせたまふ。
Ｌ０３おとゞまいり給てかくとり＋＋にあらそひさはぐ
Ｌ０４こゝろばへどもおかしく覚しておなじくは御前に
Ｌ０５て。このかちまけさだめんとの給ひなりぬ。かゝる
Ｌ０６こともやとかねて覚しければ中にもことなるは
Ｌ０７えりとゞめ給へるにかのすまあかしのふたまきは。
Ｌ０８おぼす所ありてとりまぜさせ給へりけり中納言もその
Ｌ０９御心おとらず。この比＄の世には。たゞかくおもしろき
Ｌ１０かみゑをとゝのふることを。あめのしたいとなみ
Ｌ１１たり。今はあらためかゝんことはほいなきことなり。
Ｐ０２３
Ｌ０１たゞありけんかきりをこそとのたまへど中納言は人
Ｌ０２にもみせで。わりなきまどをあけてかゝせ給めるを。
Ｌ０３院にもかゝることきかせ給てむめつぼに御ゑど
Ｌ０４もたてまつらせ給へり。としのうちのせちゑ共＄の。
Ｌ０５おもしろくけうあるを。昔の上＄ずどものとり＋＋＄に
Ｌ０６かけるに延喜の御てづからことのこゝろかゝせ給へ
Ｌ０７るにまたわが御世のこともかゝせ給へるまきに
Ｌ０８かの斎宮のくだり給し日の。大＄ごくでんのぎしき。
Ｌ０９御心にしみておぼしければ。かくべきやうくはしく
Ｌ１０おほせられてきんもちがつかうまつれるがいと
Ｌ１１いみじきをたてまつらせ給へりえんにすきたる
Ｐ０２４
Ｌ０１ぢんのはこに。おなじき心ばのさまなどいといまめ
Ｌ０２かし御せうそこはたゞこと葉にて院の殿上にも
Ｌ０３さふらふ左近中将を御つかひにてありかの大ごく
Ｌ０４でんの御こしよせたる所の。かう＋＋＄しきに
Ｌ０５△△身こそかくしめのほかなれそのかみのこゝろの
Ｌ０６うちをわすれしもせず。とのみあり。聞え給はざらん
Ｌ０７もいとかたじけなければくるしく覚しながら昔の
Ｌ０８御かんざしのはしを。いさゝかおりて
Ｌ０９△△しめのうちはむかしにあらぬ心ちして神代の
Ｌ１０ことも今ぞこひしき。とて花だのからのかみに
Ｌ１１つゝみて参らせ給。御つかひのろくなどいとなまめ
Ｐ０２５
Ｌ０１かし院のみかど御らんずるにかぎりなくあはれと
Ｌ０２おぼすにぞ。ありし世をとりかへさまほしく覚し
Ｌ０３けるおとゞをもつらしと思ひきこえさせ給けむ
Ｌ０４かし過にし方の御むくひにや有けん院の御ゑは
Ｌ０５きさいの宮よりつたはりてあの女御の御方にも
Ｌ０６おほくまいるべし内侍のかんの君もかやうの御
Ｌ０７このましさは人にすぐれて。おかしきさまにとり
Ｌ０８なしつゝあつめ給そのひとさだめてにはかなる
Ｌ０９やうなれど。おかしきさまにはかなうしなして。
Ｌ１０ひだりみぎの御ゑどもまいらせたまふ女ばうの
Ｌ１１さふらひにおましよそはせて北みなみかた＋＋に
Ｐ０２６
Ｌ０１わかれてさふらふ殿上人はこうらうでんのすのこ
Ｌ０２に。をの＋＋こゝろよせつゝさふらふ。左はしたんのは
Ｌ０３こにすわうのけそくしきものには紫地のからの
Ｌ０４にしき。うちしきはゑびぞめのからのきなり。わらは
Ｌ０５六人。あかいろにさくらがさねのかざみ。あこめは
Ｌ０６紅にふぢがさねのをりものなり。すがたよういなど
Ｌ０７なべてならずみゆ。右はぢんのはこに。せんかうの
Ｌ０８したづくゑうちしきは青地のこまのにしきあし
Ｌ０９ゆひのくみけそくの心ばへなど。いといまめかし。わらは
Ｌ１０あをいろにやなぎのかざみ山吹がさねのあこめ
Ｌ１１きたりみなおまへにかきたつうへの女房まへしり
Ｐ０２７
Ｌ０１へとさうぞきわけたりめしありてうちのおとゞ
Ｌ０２権中納言参り給その日そちの宮も参り給へりいと
Ｌ０３よしありておはするなかに絵をなんたてゝこのみた
Ｌ０４まへばおとゞのしたにすゝめ給へるやうやあらんこ
Ｌ０５とことしきめしにはあらで。殿上＄にさふらひ
Ｌ０６給ふをおほせごとありておまへにまいり給ふこの
Ｌ０７はんつかうまつり給ふ
Ｐ０２８
（絵）
Ｐ０２９
Ｌ０１いみじうげにかきつくしたるゑどもありさら
Ｌ０２にえさだめやり給はず。れいの四きのゑも。いに
Ｌ０３しへの上＄ずどもの。おもしろきことゞもをえ
Ｌ０４らひつゝ。筆とゞこほらずかきながしたるさま。た
Ｌ０５とへんかたなしとみるに。かみゑはかぎりありて。
Ｌ０６山水のゆたかなるこゝろばへを。えみせつくさぬ物
Ｌ０７なれば。たゞ筆のかざり人の心につ＄くりたてられて。
Ｌ０８いまのあさはかなるもむかしの跡にはぢなくにぎ
Ｌ０９はゝしく。あなおもしろとみゆるすぢはまさりて。
Ｌ１０おほくのあらそひども。けふはかた＋＋＄にけうある
Ｌ１１ことゞもおほかりあさがれいの御さうじをあけて
Ｐ０３０
Ｌ０１中宮もおはしますふかくしろしめしたらんと
Ｌ０２おもふにおとゞもいというにおぼえ給ひてところ
Ｌ０３どころのはんども。心もとなきおり＋＋に。時々＄さし
Ｌ０４いらへ給けるほどあらまほしさだめかねて夜に
Ｌ０５いりぬ。左なをかずひとつあるはてに。すまのまき
Ｌ０６いできたるに中納言の御心さはぎにけりあなた
Ｌ０７にも心して。はてのまきは心ことにすぐれたるを。
Ｌ０８えりをき給へるにかゝるいみじきものゝ上手の
Ｌ０９こゝろのかぎり思ひすまして。しづかにかきたま
Ｌ１０へるはたとふべきかたなしみこよりはじめたて
Ｌ１１まつりて泪とゞめ給はずその世にこゝろぐるし
Ｐ０３１
Ｌ０１かなしとおぼしゝほどよりも。おはしけん有さま
Ｌ０２御心におぼしけんことども。たゞ今のやうにみゆ。
Ｌ０３所のさまおぼつかなきうら＋＋。いそのかくれなく
Ｌ０４かきあらはしたまへり。さうの手に。かんなの所々＄に
Ｌ０５かきまぜてまほのくはしき日記にはあらず哀
Ｌ０６なる哥などもまじれるたぐひゆかしう。たれもこと
Ｌ０７ことおぼさずさま＋＋の御絵のけうこれにみな
Ｌ０８うつりはてゝ。あはれにおもしろし。よろづみなを
Ｌ０９しゆづりて。ひだりかつになりぬ。夜あけがた
Ｌ１０ちかくなるほどに。物いとあはれにおぼされて。御
Ｌ１１かはらけなどまいるついでに。むかしの御物語＄ども
Ｐ０３２
Ｌ０１いできていはけなきほどよりがくもんにこゝろを
Ｌ０２いれて侍しに。すこしもざえなどつきぬべくや御
Ｌ０３らんじけん院ののたまはせしやうさいかくとい
Ｌ０４ふもの。世にいとをもくするものなればにやあらん。
Ｌ０５いたうすゝみぬる人の命とさいはいとならびぬるは
Ｌ０６いとゞかたきものになん。しなたかくむまれ。さら
Ｌ０７でも人におとるまじきほどにて。あながちにこの
Ｌ０８みちなふかくならひそと。いさめさせ給ひて。ほん
Ｌ０９ざいのかた＋＋＄の。物をしへさせ給しに。つたなき
Ｌ１０こともなく。またとりたてゝ此ことと心うることも
Ｌ１１侍らざりき。ゑかくことのみなん。あやしくはかなき
Ｐ０３３
Ｌ０１物から。いかにしてかは心ゆくばかりかきてみる
Ｌ０２べきとおもふおり＋＋侍しをおぼえぬ山がつに成
Ｌ０３て。よものうみのふかきこゝろをみしに。さらに思ひ
Ｌ０４よらぬくまなくいたられにしかど。筆のゆくかぎり
Ｌ０５ありて。こゝろよりはことゆかずなんおもふたまへ
Ｌ０６られしを。ついでなくて御らんぜさすべきならねば。
Ｌ０７かうすき＋＋＄しきやうなるのちの聞えやあらんと。
Ｌ０８みこに申給へばなにのざえもこゝろよりはなちて
Ｌ０９ならふべきわざならねど。みち＋＋にものゝし
Ｌ１０あり。まねびどころあらんは。ことのふかさあさゝは
Ｌ１１しらねど。をのづからうつさんにあとありぬべし。筆
Ｐ０３４
Ｌ０１とるみちとごうつこととぞ。あやしう玉しゐの
Ｌ０２ほどみゆるを。ふかきらうなくみゆるをれ物もさる
Ｌ０３べきにて。かきうつたぐひもいでくれど。いへのこの
Ｌ０４中には。なを人にぬけぬる人の。なにごとをもこのみ
Ｌ０５えけるとぞみえたる院の御まへにてみこたち内
Ｌ０６親王。いづれかはさま＋＋＄。とり＋＋＄のざえならはせ
Ｌ０７給はざりけんその中にもとりたてたる御こゝろに
Ｌ０８いれて。つたへうけとらせたまへるかひありて。もん
Ｌ０９ざいをばさる物にていはず。さらぬことの中には。
Ｌ１０琴ひかせ給ふことなんいちのざえにてつぎに
Ｌ１１はよこぶえ琵琶さうのことをなんつぎ＋＋に
Ｐ０３５
Ｌ０１ならひ給へるとうへもおぼしのたまはせき世の人
Ｌ０２しかおもひ聞えさせたるを。ゑはなを筆のついでに。
Ｌ０３すさひさせ給ふ。あだことゝこそ思ひたまへしかど。
Ｌ０４いとかうまさなきまでいにしへのすみがきの上手
Ｌ０５共跡をくらうなしつべかめるはかへりてけしからぬわざ
Ｌ０６なりと打みだれて聞え給ひてゑひなきにや院の御
Ｌ０７こと聞え出て打しほたれ給ぬ廿余日の月指出てこ
Ｌ０８なたはまださやかならねど。大かたの空おかしき程なる
Ｌ０９にふんのつかさの御ことめし出て権中納言わごん給はり
Ｌ１０給さはいへど人にはまさりてかきたて給へりみこさうの
Ｌ１１御ことおとゞきんびはゝ少将の命婦つかうまつるうへ
Ｐ０３６
Ｌ０１人の中にすぐれたるを召てはうし給はすいみじう
Ｌ０２面白し。あけはつるまゝに。花の色も人の御かたちもほの
Ｌ０３かにみえて。鳥のさえづる程。心ちゆきめでたきあさ
Ｌ０４ぼらけ也ろく共は中宮の御方より給はすみこは御ぞ又
Ｌ０５かさねて給はり給其比のことには此ゑの定をし給ふ
Ｌ０６かのうら＋＋のまきは中宮にさふらはせ給へときこえ
Ｌ０７させ給ければこれがはじめ又のこりのまき＋＋ゆかし
Ｌ０８がらせ給へど今つぎ＋＋にと聞えさせ給うへにも御心
Ｌ０９ゆかせ給て覚しめしたるを嬉しくみ奉り給はかな
Ｌ１０きことにつけてもかうもてなし聞え給へば権中納言は
Ｌ１１猶おぼえをさるべきにやと。心やましう覚さるべかめり
Ｐ０３７
Ｌ０１うへの御心ざしはもとよりおぼししみにければ猶
Ｌ０２こまやかにおぼしたるさまを人しれずみ奉り給て
Ｌ０３ぞたのもしくさりともとおぼされけるさるべき
Ｌ０４節会共にも此御時よりとすゑの人のいひつたふ
Ｌ０５べき例をそへんとおぼし。わたくしざまのかゝる
Ｌ０６はかなき御あそびも。めづらしきすぢにせさせ給て。
Ｌ０７いみじきさかりの御世なりおとゞぞなをつねなき
Ｌ０８物によを覚して。今すこしおとなびおはしますと
Ｌ０９み奉りて。なを世をそむきなんと。ふかくおもほす
Ｌ１０べかめる。昔のためしをみきくにも。よはひたらで
Ｌ１１つかさくらゐたかくのぼり。世にぬけぬるひとの。
Ｐ０３８
Ｌ０１ながくはえたもたぬわざなりけり。此御世には身の程
Ｌ０２覚えすぎにたり。中ごろなきになりて。しづみたりし
Ｌ０３うれへにかはりて。今までもながらふるなり。いまより
Ｌ０４のちのさかえは。なをいのちうしろめたし。しづかに
Ｌ０５こもりゐて。後の世のことをつとめ。かつはよはひ
Ｌ０６をものべむとおぼして。やまざとののどかなるを
Ｌ０７しめてみだうつくらせ給ふ仏経のいとなみそへて
Ｌ０８せさせ給めるに。すゑの君だち思ふさまにかしづき
Ｌ０９いだしてみんとおぼしめすにぞ。とくすて給はん
Ｌ１０ことはかたげなる。いかにおぼしをきつるにかと
Ｌ１１いとしりがたし
￥Ｔ１８松かせ〈△十三△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１８
Ｐ００１
Ｌ００松風
Ｌ０１ひんがしの院つくりたてゝ花ちる里ときこえし
Ｌ０２うつろはし給にしの臺わたどのなどかけてま
Ｌ０３どころけいしなどあるべきさまにしをかせ給東の
Ｌ０４臺はあかしの御かたとおぼしをきてたりきたの
Ｌ０５たいはことにひろくつくらせ給て。かりにても哀と
Ｌ０６おぼして。行末かけてちぎりたのめ給し人々＄。つ
Ｌ０７どひすむべきさまに。へだて＋＋しつらはせ給へ
Ｌ０８るしもなつかしう見どころありてこまかなりし
Ｌ０９んでんはふたげ給はず。とき＋＋＄わたり給御すみ
Ｌ１０所＄にして。さるかたなる御しつらひどもしをかせ
Ｌ１１給へりあかしには御せうそこたえずいまはなを
Ｐ００２
Ｌ０１のぼり給ひぬべきことをばの給へど女はなをわが身の
Ｌ０２ほどを思ひしるに。こよなくやむごとなききはの
Ｌ０３人々＄だに。中々さてかけはなれぬ御ありさまのつ
Ｌ０４れなきをみつゝ。もの思ひまさりぬべくきくを。
Ｌ０５ましてなにばかりの覚えなりとてか。さしいでまじら
Ｌ０６はむ此わか君の御おもてぶせに数ならぬ身のほど
Ｌ０７こそあらはれめ玉さかにはひわたり給ついでを
Ｌ０８まつことにて。人わらへにはしたなきこと。いかに
Ｌ０９あらんと思みだれても。またさりとてかゝるところに
Ｌ１０おひ出かずまへられたまはざらんもいとあはれな
Ｌ１１ればひたすらにもえうらみそむかずおやたちも
Ｐ００３
Ｌ０１げにことはりと思なげくに。中々こゝろもつきはてぬ。
Ｌ０２むかしはゝ君の御おほぢ中務の宮ときこえける
Ｌ０３が。らうじ給ひける所。大ゐ河＄のわたりにありけるを。
Ｌ０４その御のち。はか＋＋＄しうあひつぐ人もなくて。
Ｌ０５としごろあれまどふを思いでゝかの時よりつた
Ｌ０６はりてやどもりのやうにてあるひとをよびとりて
Ｌ０７かたらふ世中を今はと思はてゝかゝるすまゐに
Ｌ０８しづみそめしかども。すゑの世に思ひかけぬこと
Ｌ０９いできてなん。さらにみやこのすみかもとむるを。には
Ｌ１０かにまばゆき人なかいとはしたなく。ゐ中びにける
Ｌ１１心ちもしづかなるまじきを。ふるき所たづねてと
Ｐ００４
Ｌ０１なん思よる。さるべきものはあけわたさん。すりなど
Ｌ０２して。かたのごと人すみぬべくは。つくろひなされ
Ｌ０３なんやといふあづかり此としごろらうずる人も
Ｌ０４ものし給はず。あやしきやぶになりて侍れば。
Ｌ０５しもやにぞつくろひてやどり侍るを。此春の比より。
Ｌ０６内のおほ殿のつくらせ給御堂ちかくてかのわたり
Ｌ０７なん。いと人げさはがしうなりにて侍る。いかめしき
Ｌ０８御だう共たてゝおほくの人なんつくりいとなみ侍
Ｌ０９める。しづかなる御ほいならば。それやたがひ侍らん。
Ｌ１０なにかそれもかのとのゝ御かげにかたかけてと思ふ
Ｌ１１〔こ〕とありて。をのづからをひ＋＋に。うちのことゞもは
Ｐ００５
Ｌ０１してん。まづいそぎて。おほかたのこと共＄を物せよと
Ｌ０２いふ身づかららうずる所に侍らねど又しりつたへ給
Ｌ０３人もなければ。かごかなるならひにて。としごろかく
Ｌ０４ろへ侍つるなり。みさうの田はたけなどいふことの。
Ｌ０５いたづらにあれ侍しかば故民部大輔の君に申たま
Ｌ０６はりて。さるべき物など奉りてなん。らうじつくり
Ｌ０７侍るをなんと。そのあたりのたくはへのことどもを
Ｌ０８あやうげに思て。ひげがちに。つなしにくきかほを。
Ｌ０９はななどうちあかめつゝはちぶきいへばさらに其
Ｌ１０田などやうのことはこゝにしるまじたゞ年比の
Ｌ１１やうに思て物せよけんなどは爰になんあれどすべて
Ｐ００６
Ｌ０１世中を捨たる身にてとし比ともかくも尋しらぬを
Ｌ０２そのこともいまくはしくしたゝめんなどいふにも。
Ｌ０３大殿のけはひをかくればわづらはしくてそのゝち
Ｌ０４ものなどおほくうけとりてなん。いそぎつくりける。
Ｌ０５かやうにおもひよるらんともしり給はでのぼらん
Ｌ０６ことを物うがるもこゝろえずおぼしわか君のさて
Ｌ０７つく＋＋＄と物し給ふを。のちの世に人のいひつた
Ｌ０８へん。今ひときは人わろききずにやとおもほすに。
Ｌ０９つくりはてゝぞしか＋＋の所をなん思ひ出たると
Ｌ１０きこえさせける人にまじらはんことをくるしげに
Ｌ１１のみ物するは。かく思ふなりけりと心え給ふ。くちおし
Ｐ００７
Ｌ０１からぬ心のよういかなとおぼしなりぬ惟光朝臣
Ｌ０２れいの忍ぶるみちはいつとなく。いろひつかうまつ
Ｌ０３る人なればつかはしてさるべきさまにこゝ
Ｌ０４かしこのよういなどせさせ給けりあたりおかし
Ｌ０５うて海づらにかよひたる所のさまになん侍けると
Ｌ０６きこゆればさやうのすまゐによしなからずは有ぬ
Ｌ０７べしとおぼすつくらせ給御だうは大かく寺の南に
Ｌ０８あたりて瀧殿の心ばへなどをとらずおもしろき寺
Ｌ０９なりこれは川づらにえもいはぬ松かげになにの
Ｌ１０いたりもなく。たてたるしんでんのことそぎたる
Ｌ１１さまも。をのづから山里＄の哀をみせたり。うちのしつ
Ｐ００８
Ｌ０１らひなどまでおぼしよる。したしき人々＄いみじう
Ｌ０２忍びてくだしつかはすのがれがたくていまはと
Ｌ０３思ふにとしへつる浦をはなれなんこと哀に入道の
Ｌ０４こゝろぼそくて。ひとりとまらんことを思みだれて。
Ｌ０５よろづにかなし。すべてなどかく心づくしになり
Ｌ０６はじめけん身にかとつゆのかからぬたぐひうらや
Ｌ０７ましくおぼゆおやたちもかゝる御むくひにて
Ｌ０８のぼるさいはひはとしごろねてもさめてもねがひ
Ｌ０９わたりし。こゝろざしのかなふといとうれしけれど。
Ｌ１０あひみですぐさんいぶせさの。たへがたうかなし
Ｌ１１ければ。よるひる思ほれて。おなじことをのみ。さらば
Ｐ００９
Ｌ０１わか君をばみ奉らでは侍るべきかといふより外の
Ｌ０２ことなく母君もいみじう哀なり年比だにおなじ
Ｌ０３いほりにもすまずかけはなれつればましてたれに
Ｌ０４よりてかはかけとゞまらん。たゞあだにうちみる
Ｌ０５人のあさはかなるかたらひだにみなれそなれて
Ｌ０６わかるゝ程は。たゞならざめるを。ましてもてひがめ
Ｌ０７たるかしらつき。心をきてこそたのもしげなけれど
Ｌ０８又さるかたにこれこそは世をかぎるべきすみかな
Ｌ０９めれとありはてぬ命をかぎりに思てちぎりすぐ
Ｌ１０しきつるを。にはかに行はなれなんも心ぼそし。
Ｌ１１わかき人々＄のいぶせう思ひしづみつるは。うれしき
Ｐ０１０
Ｌ０１物からみ捨がたきはまのさまを又はえしもかへら
Ｌ０２じかしとよする波にそへて袖ぬれがちなり秋の
Ｌ０３比ほひなれば。ものゝあはれとりかさねたる心ちして。
Ｌ０４そのひとあるあか月秋風すゞしくて虫のねも
Ｌ０５とりあへぬに。海のかたをみいだしてゐたるに。入道
Ｌ０６れいのご夜よりふかうおきてはなすゝりうちして
Ｌ０７をこなひゐましたり。いみじうこといみすれど。たれ
Ｌ０８もたれもいとしのびがたしわかぎみはいとも＋＋
Ｌ０９うつくしげに。よるひかりけん玉の心ちして。袖より
Ｌ１０ほかにはなち聞えざりつるをみなれてまつはし
Ｌ１１給へる心ざまなど。ゆゝしきまで。かく人にたがへる
Ｐ０１１
Ｌ０１身を。いま＋＋しく思ながら。かた時み奉らではいか
Ｌ０２でかすぐさんとすらんと。つゝみあへず
Ｌ０３△△行さきをはるかにいのるわかれ路にたへ
Ｌ０４ぬはおいの泪なりけりいともゆゝしやとてをし
Ｌ０５のごひかくす。あま君＄
Ｌ０６△△もろともにみやこはいできこのたびやひとり
Ｌ０７野中の道にまどはん。とてなき給さまいとことはり
Ｌ０８なりこゝら契かはしてつもりぬる年月のほどを
Ｌ０９思へば。かううきたることをたのみて。すてし世に
Ｌ１０かへるも思へばはかなしや御かた
Ｌ１１△△いきて又あひみんことをいつとてかかぎりも
Ｐ０１２
Ｌ０１しらぬ世をばたのまんをくりにだにとせちにの給
Ｌ０２へど。かた＋＋＄につけて。えさるまじきよしをいひつ
Ｌ０３つ。さすがに道のほどもいとうしろめたきけしき
Ｌ０４なり世中をすてはじめしにかゝる人のくにゝ思く
Ｌ０５だり侍しこともたゞ君の御ため思やうにあけ
Ｌ０６くれの御かしづきも。心にかなふやうもやとおもひ
Ｌ０７給へたちしかど。身のつたなかりけるきはの。おもひ
Ｌ０８しらるゝことおほかりしかば。さらに都にかへりて。
Ｌ０９ふるずらうのしづめるたぐひにてまづしき家の
Ｌ１０よもぎむぐら。もとの有様あらたむることもなき物
Ｌ１１から。おほやけわたくしにをこがましき名を
Ｐ０１３
Ｌ０１ひろめて。おやの御なきかげをはづかしめんことの
Ｌ０２いみじさになん。やがて世をすてつるかどでなり
Ｌ０３けりと。人にもしられにしを。そのかたにつけては。
Ｌ０４よう思ひはなちてげりと思ひ侍るに君のやう＋＋
Ｌ０５おとなび給ひ。物おもほししるべきにそへて。など
Ｌ０６かう口おしきせかいにて。にしきをかくしきこゆ
Ｌ０７らんと。こゝろのやみはれまなくなげきわたり侍し
Ｌ０８まゝに仏神をたのみきこえてさりともかうつた
Ｌ０９なき身にひかれて。山がつのいほりにてまじり給
Ｌ１０はじと。おもふ心ひとつをたのみ侍しに。思より
Ｌ１１がたくて。うれしきことゞもをみ奉りそめても。中々
Ｐ０１４
Ｌ０１身のほどを。とさまかうざまにかなしうなげき侍
Ｌ０２つれどわか君のかういでおはしましたる御すくせ
Ｌ０３のたのもしさに。かゝるなぎさに月日を過し給は
Ｌ０４んも。いとかたじけなう。契ことにおぼえたまへば。
Ｌ０５み奉らざらん心まどひはしづめがたけれど。此身は
Ｌ０６ながく世をすてし心はべりき。君だちは世をてら
Ｌ０７し給べきひかりしるければ。しばしかゝる山がつの。心を
Ｌ０８みだり給ばかりの御契こそはありけめ天にむまるゝ
Ｌ０９人の。あやしきみつのみちにかへるらん。一時に
Ｌ１０思ひなずらへて。けふながくわかれ奉りぬ。命つき
Ｌ１１〔ぬ〕ときこしめすとも後のことおぼしいとなむな
Ｐ０１５
Ｌ０１さらぬ別に御心うごかし給ふななどいひはなつ物
Ｌ０２からけふり共ならん夕まではわか君の御ことをな
Ｌ０３ん。六時のつとめにも。猶心ぎたなくうちまぜ侍ぬ
Ｌ０４べきとてこれにぞうちひそみぬる御車はあまた
Ｌ０５つゞけんも所せく。かたへづゝわけんもわづらはし
Ｌ０６とて。御ともの人々＄もあながちにかくろへしのぶ
Ｌ０７れば。舟にて忍びやかにとさだめたり。たつの時に
Ｌ０８舟でし給むかしの人も哀といひける浦の朝ぎり
Ｌ０９へだたりゆくまゝに。いとものがなしくて。入道は心
Ｌ１０すみはつましく。あくがれてながめゐたり
Ｐ０１６
（絵）
Ｐ０１７
Ｌ０１こゝら年をへて今さらにかへるも猶思つきせずあ
Ｌ０２まぎみはなき給
Ｌ０３△△かのきしにこゝろよりにしあま船のそむきし
Ｌ０４かたにこぎかへるかな御かた
Ｌ０５△△いくかへりゆきかふ秋をすぐしつゝうき木に
Ｌ０６のりてわれかへるらん。おもふかたのかぜにて。かぎり
Ｌ０７ける日たがへずいり給ぬ。人に見とがめられじの
Ｌ０８心もあればみちの程もかろらかにしなしたり家の
Ｌ０９さまもおもしろうて年ごろへつる海づらにおぼえ
Ｌ１０たれば。所かへたる心ちもせず。昔のことおもひ出られ
Ｌ１１て哀なることおほかりつくりそへたるらうなど故
Ｐ０１８
Ｌ０１あるさまに。水のながれもおかしうしなしたり。まだ
Ｌ０２こまやかなるにはあらねど。すみつかば。さても有ぬ
Ｌ０３べししたしきけいしにおほせ給て御まうけの
Ｌ０４ことせさせ給けり。わたり給はんことは。とかうおぼ
Ｌ０５したばかるほどに日ごろへぬ中々もの思つゞけ
Ｌ０６られて。すてし家ゐも恋しうつれ＋＋＄なれば。かの
Ｌ０７御かたみのきむをかきならすおりのいみじう忍び
Ｌ０８がたければ。人ばなれたるかたにうちとけて。すこし
Ｌ０９ひくに。松風はしたなくひゞきあひたり。あま君＄物
Ｌ１０がなしげにてよりふし給へる。おきあがりて
Ｌ１１△△身をかへてひとりかへれる山里にきゝし
Ｐ０１９
Ｌ０１にゝたる松風ぞ吹。御かた
Ｌ０２△△ふる里にみし世の友を恋佗てさえづることを
Ｌ０３たれかわくらん
Ｐ０２０
（絵）
Ｐ０２１
Ｌ０１かやうにものはかなくてあかしくらすにおとゞ
Ｌ０２なか＋＋しづこゝろなくおぼさるれば。人めをもえ
Ｌ０３はゞかりあへ給はでわたり給を女ぎみには
Ｌ０４かくなんとたしかにしらせ奉り給はざりけるを。
Ｌ０５例のきゝもやあはせ給とてせうそこ聞え給かつら
Ｌ０６にみるべきこと侍るを。いさや心にもあらでほどへに
Ｌ０７けりとふらはんといひし人さへ彼わたりちかく
Ｌ０８きゐてまつなれば。こゝろぐるしくてなん。さがのゝ
Ｌ０９みだうにも。かざりなき佛の御とふらひすべければ。
Ｌ１０二三日ははべりなんときこえ給かつらの院といふ
Ｌ１１所にはかにつくらせ給ときくはそこにすへ給へる
Ｐ０２２
Ｌ０１にやとおぼすに心づきなければをのゝえさへあらた
Ｌ０２め給はんほどや。まちどをにと心ゆかぬ御けしき
Ｌ０３なりれいのくらべぐるしき御こゝろかないにしへのあ
Ｌ０４りさま。なごりなしと世人もいふなるものをと。
Ｌ０５なにやかやと御こゝろとり給ほどに日たけぬしのび
Ｌ０６やかに御前うときはまぜで御心づかひしてわたり
Ｌ０７給ぬたそがれ時におはしつきたりかりの御ぞに
Ｌ０８やつれ給へりしだに。世にしらぬ心ちせしを。まして
Ｌ０９さる御心して。ひきつくろひたまへる御なをしす
Ｌ１０がた。世になくなまめかしうまばゆき心ちすれば。
Ｌ１１思ひむせびつる心のやみもはるゝやうなりめづら
Ｐ０２３
Ｌ０１しう哀にてわか君をみ給もいかゞあさくはおぼされ
Ｌ０２ん。今までへだてけるとし月だに。あさましくく
Ｌ０３やしきまでおぼす大殿ばらの君をうつくしげ
Ｌ０４なりと世人もてさはぐは。猶時によれば。人のみなす
Ｌ０５なりけりかくこそはすぐれたる人の山ぐちはしるかり
Ｌ０６けれと。うちゑみたるかほの。なにごゝろなきが。あい
Ｌ０７ぎやうつき匂ひたるを。いみじうらうたしとおぼす。
Ｌ０８めのとのくだりしほどはおとろへたりしかたちね
Ｌ０９ひまさりて。月ごろの御物語＄などなれきこゆるを
Ｌ１０哀にさるしほやのかたはらにすぐしつらんことを。
Ｌ１１おぼしの給こゝにもいとさとばなれてわたらん
Ｐ０２４
Ｌ０１こともかたきを。猶かのほいあるところにうつろひ給
Ｌ０２へとの給へどいとうゐ＋＋しきほどすぐしてと
Ｌ０３きこゆるもことはりなり夜ひとよよろづにちぎり
Ｌ０４かたらひあかし給。つくろふべきところ＋＋＄のあづかり
Ｌ０５いまくはへたるけいしなどにおほせらる。かつら
Ｌ０６のゐんにわたり給べしとありければ。ちかき
Ｌ０７みさうの人々＄。参りあつまりたりけるも。みなたづね
Ｌ０８参りたり前栽どものおれふしたるなどつくろはせ
Ｌ０９給こゝかしこのたていし共もみなまろびうせたるを
Ｌ１０なさけありてしなさば。おかしかりぬべき所かな。
Ｌ１１かゝる所をわざとつくろふも。あいなきわざなり。
Ｐ０２５
Ｌ０１さてもすぐしはてねばたつ時ものうくこゝろとまる
Ｌ０２くるしかりきなど。きしかたのことゞもの給いでゝ。
Ｌ０３なきみわらひみ打とけ給へる。いとめでたし。あま君＄
Ｌ０４のぞきてみ奉るに。おいもわすれ。物思ひもはるゝ
Ｌ０５心ちしてうちゑみぬ東のわた殿のしたよりいづる
Ｌ０６水の心ばへ。つくろはせ給とて。いとなまめかしき
Ｌ０７うちきすがた打とけ給へるをいとめでたううれし
Ｌ０８とみ奉るにあかのぐなどのあるをみ給におぼし
Ｌ０９出てあまぎみはこなたにかいとしどけなきすがた
Ｌ１０なりけりやとて御なをしめし出て奉る木帳の
Ｌ１１もとにより給てつみかろくおふしたて給へる人の
Ｐ０２６
Ｌ０１ゆへは。御をこなひのほど哀にこそ思なしきこゆれ。
Ｌ０２いといたく思ひすまし給へりし御すみかをすてゝ。
Ｌ０３うき世にかへり給へる心ざしあさからずまたかし
Ｌ０４こにはいかにとまりて。思をこせ給らんと。さま＋＋＄に
Ｌ０５なんといとなつかしうの給すて侍し世を今さらに
Ｌ０６たちかへり思給へみだるゝを。をしはからせ給ければ。
Ｌ０７命ながさのしるしも思たまへしられぬると。うち
Ｌ０８なきてあら磯かげに心ぐるしう思ひきこえさせ
Ｌ０９侍し。ふた葉＄の松もいまはたのもしき御おひさきと。
Ｌ１０いはひ聞えさするを。あさきねざしゆへやいかゞと。
Ｌ１１かた＋＋＄心つくされ侍るなどきこゆる。けはひよし
Ｐ０２７
Ｌ０１なからねば昔物がたりにみこのすみ給けるありさま
Ｌ０２などかたらせ給に。つくろはれたる水のをとなひ。
Ｌ０３かごとがましうきこゆ
Ｌ０４△△すみなれし人はかへりてたどれ共し水ぞ
Ｌ０５やどのあるじがほなる。わざとはなくていひけつさ
Ｌ０６まみやびかによしときゝ給
Ｌ０７△△いさらゐははやくのこともわすれじをもとの
Ｌ０８あるじやおもがはりせる。あはれとうちながめて
Ｌ０９たち給すがたにほひ世にしらずとのみ思ひ聞ゆみ
Ｌ１０寺にわたり給て月ごとの十四五日つごもりに
Ｌ１１をこなはるべきふげんかうあみださかの念佛の三
Ｐ０２８
Ｌ０１昧をばさるものにて又々くはへをこなはせ給べき
Ｌ０２こと。さだめをかせ給。だうのかざり佛の御具＄など。
Ｌ０３めぐらしおほせらる月のあかきにかへり給ありし
Ｌ０４夜のことおぼし出らるゝおりすぐさずかのきむの
Ｌ０５御ことさし出たりそこはかとなく物哀なるにえ
Ｌ０６忍び給はで。かきならし給。まだしらべもかはらず
Ｌ０７ひきかへし。そのおり。いまの心ちし給ふ
Ｌ０８△△契しにかはらぬことのしらべにてたえぬ
Ｌ０９心のほどをしりきや。女
Ｌ１０△△かはらじとちぎりしことをたのみにて松の
Ｌ１１ひゞきにねをそへしかな。と聞えかはしたるも
Ｐ０２９
Ｌ０１にげなからぬこそは身にあまりたる有様なめれこ
Ｌ０２よなうねびまさりにけるかたちけはひえおもほし
Ｌ０３すつまじうわかぎみはたつきもせずまもられ給い
Ｌ０４かにせまし。かくろへたるさまにておひいでんが。こゝろ
Ｌ０５ぐるしうくちおしきを二条院にわたしてこゝろ
Ｌ０６のゆくかぎりもてなさば。後のおぼえもつみまぬかれ
Ｌ０７なんかしとおもほせど又思はんこといとおしくて
Ｌ０８えうち出給はで泪ぐみてみ給おさなきこゝちに
Ｌ０９すこしはぢらひたりしが。やう＋＋うちとけて。もの
Ｌ１０いひわらひなどして。むつれ給をみるまゝに。にほひ
Ｌ１１まさりてうつくしいだきておはするさま見るかひ
Ｐ０３０
Ｌ０１有てすくせこよなしとみえたり又の日は京へかへ
Ｌ０２らせ給べければ。すこし御殿ごもりすごして。やがて
Ｌ０３これより出給べきを。かつらの院に人々＄おほく参り
Ｌ０４つどひてこゝにも殿上人あまた参りたり御さう
Ｌ０５ぞくなどし給ていとはしたなきわざかなかくみ
Ｌ０６あらはさるべきくまにもあらぬをとて。さはがし
Ｌ０７きにひかれて出給。こゝろぐるしければ。さりげなく
Ｌ０８まぎらはして。たちとまり給へる戸ぐちに。めのと
Ｌ０９わか君いだきてさしいでたり哀なる御気色にかき
Ｌ１０なで給てみではいとくるしかりぬべきこそいと打
Ｌ１１つけなれいかゞすべきいと里とをしやとの給へば
Ｐ０３１
Ｌ０１はるかに思給へたりつるとし比よりもいまからの御
Ｌ０２もてなしの。おぼつかなう侍らんは。こゝろづくしに
Ｌ０３などきこゆわか君てをさし出てたちたまへるを
Ｌ０４したひ給へばつゐゐ給てあやしうもの思たえぬ
Ｌ０５身にこそありけれ。しばしにてもくるしや。いづら
Ｌ０６などもろともにいでゝはおしみ給はぬさらばこそ
Ｌ０７人心ちもせめとの給へばうちわらひて女君にかく
Ｌ０８なんときこゆなか＋＋物思みだれてふしたれば
Ｌ０９とみにしもうごかれずあまり上手めかしとおぼし
Ｌ１０たり人々もかたはらいたかればしぶ＋＋にゐざり
Ｌ１１出て。木丁にはた。かくれたるかたはらめ。いみじう
Ｐ０３２
Ｌ０１なまめいてよしあり。たをやぎたるけはひ。みこたち
Ｌ０２といはんにもたりぬべしかたびらひきやりてこま
Ｌ０３やかにかたらひ給とて。とばかりかへり見給へるに
Ｌ０４さこそしづめつれみをくりきこゆいはんかたなき
Ｌ０５さかりの御かたちなりいたうそびやぎ給へりしが
Ｌ０６すこしなりあふほどになり給にけり。御すがたなど
Ｌ０７かくてこそもの＋＋しかりけれと。御さしぬきの
Ｌ０８すそまでなまめかしう。あいぎやうのこぼれ出るぞ
Ｌ０９あながちなるみなしなるべき。かのとけたりし
Ｌ１０くら人もかへりなりにけりゆげいのぜうにてこと
Ｌ１１しかうふりえてげり。昔にあらため。心ちよげにて。
Ｐ０３３
Ｌ０１御はかしとりによりきたり人かげをみつけてきし
Ｌ０２かたの物わすれし侍らねど。かしこければえこそ。
Ｌ０３浦風おぼえ侍あかつきのねざめにもおどろかしき
Ｌ０４こえさすべきよすがだになくてと。けしきばむ
Ｌ０５をやへたつやまはさらに嶋がくれにもをとらざり
Ｌ０６けるを松も昔のとたどられつるにわすれぬ人も物
Ｌ０７し給けるにたのもしなどいふこよなしや我も
Ｌ０８おもひなきにしもあらざりしをなど。あさまし
Ｌ０９う覚ゆれど。いまことさらにとうちけざやぎて
Ｌ１０参りぬいとよそおしくさしあゆみ給程かしかまし
Ｌ１１うをひはらひて御車のしりに頭中将兵衛督のせ
Ｐ０３４
Ｌ０１給いとかる＋＋しきかくれがみあらはされぬるこ
Ｌ０２そねたうといたうからがり給よべの月にくち
Ｌ０３おしう御ともにをくれ侍にけると。思給へられし
Ｌ０４かばけさ霧をわけてまいり侍る山の錦はまだし
Ｌ０５う侍けり野邊の色こそさかりに侍けれなにがしの
Ｌ０６あそむのこたかにかゝづらひてたちをくれ侍ぬる
Ｌ０７いかゞなりぬらんなどいふけふは猶かつら殿にとてそ
Ｌ０８なたざまにおはしましぬ。にはかなる御あるじしさ
Ｌ０９はぎて。うかゐどもめしたるに。あまのさえづりおぼ
Ｌ１０し出らる。野にとまりぬるきみたち。ことりしるし計＄
Ｌ１１引つけさせたる。おぎのえだなどつとにしてまいれり
Ｐ０３５
（絵）
Ｐ０３６
Ｌ０１おほみきあまたたびずむながれて川のわたり
Ｌ０２あやうげなれど。ゑひにまぎれておはしまし
Ｌ０３くらしつをの＋＋絶句などつくりわたして月
Ｌ０４はなやかにさし出るほどに。おほみあそびはじ
Ｌ０５まりていといまめかしひき物琵琶和琴ばか
Ｌ０６り。ふえども上＄手＄のかぎりして。おりにあひたる
Ｌ０７てうし吹たつるほど。川風ふきあはせておも
Ｌ０８しろきに。月たかくさしあがり。よろづのこと
Ｌ０９すめる夜のやゝふくる程に。殿上＄人＄四五人ばかり
Ｌ１０つれてまいれりうへにさふらひけるを御あそび
Ｌ１１ありけるついでに。けふは六日の御ものいみ。あく日
Ｐ０３７
Ｌ０１にて。かならず参り給べきを。いかなればとおほ
Ｌ０２せられければ。こゝにかうとまらせ給にけるよし
Ｌ０３きこしめして御せうそこあるなりけり御使はくら
Ｌ０４人の弁なりけり
Ｌ０５△△月のすむ/河のをちなる/さとなれば/かつらの
Ｌ０６かげは/のどけかるらんうらやましうとありかしこ
Ｌ０７まりきこえさせ給。うへの御あそびよりも。猶ところ
Ｌ０８からのすごささへそへたるものゝねをめでゝ。またゑひ
Ｌ０９くはゝりぬ。こゝにはまうけのものもさふらはざり
Ｌ１０ければ。大井にわざとならぬまうけの物やと。いひ
Ｌ１１つかはしたり。とりあへたるにしたがひてまいらせ
Ｐ０３８
Ｌ０１たりきぬびつふたかけにてあるを御つかひの弁はと
Ｌ０２くかへりまいれば。女のさうぞくかづけ給
Ｌ０３△△久かたの/ひかりにちかき/名のみして/あさゆふ
Ｌ０４きりも/はれぬ山里行幸まち聞え給御心ばへなる
Ｌ０５べし中におひたるとうちずんじ給ついでにかの
Ｌ０６あはぢ嶋をおぼし出て躬恒がところからかも
Ｌ０７とおぼめきけんことなどの給ひ出たるに物哀な
Ｌ０８るゑひなきどもあるべし
Ｌ０９△△めぐりきて/手にとるばかり/さやけきや/あはぢの
Ｌ１０嶋の/あはとみし月。頭中将
Ｌ１１△△うき雲に/しばしまがひし/月影の/すみはつる
Ｐ０３９
Ｌ０１よぞ/のどけかるべき左大弁すこしおとなびて故
Ｌ０２院の御時にもむつましうつかうまつりなれし
Ｌ０３人なりけり
Ｌ０４△△雲のうへの/すみかをすてゝ/夜半の月/いづれの
Ｌ０５たにゝ/かげかくしけん心々にあまたあめれどうる
Ｌ０６さくてなんけぢかう打しづまりたる御物語すこし
Ｌ０７うちみだれて。千年もみきかまほしき御ありさま
Ｌ０８なればをのゝえもくちぬべけれどけふさへはとて
Ｌ０９いそぎかへり給。物どもしな＋＋＄にかづきて。霧のた
Ｌ１０えまにたちまじりたるも前載の花にみえまがひ
Ｌ１１たる色あひなどことにめでたし近衛づかさの名
Ｐ０４０
Ｌ０１たかきとねり。ものゝふしどもなどさふらふに。
Ｌ０２さう＋＋しければそのこまなどみだれあそびて
Ｌ０３ぬぎかけ給色々秋のにしきを風の吹おほふかとみ
Ｌ０４ゆのゝしりてかへらせ給ひゞきをおほゐには
Ｌ０５物へだてゝきゝて。なごりさびしうながめ給。御せう
Ｌ０６そこをだにせでとおどゞも御心にかゝれり殿に
Ｌ０７おはしてとばかりうちやすみ給。やま里＄の御もの語＄
Ｌ０８など聞え給いとまきこえしほどすぎつればいと
Ｌ０９くるしうこそ。このすきものどものたづねきて。いと
Ｌ１０いたうしゐとどめしにひかされて。けさはいとなや
Ｌ１１ましとておほ殿ごもれり例の心とけずみえ給へど
Ｐ０４１
Ｌ０１みしらぬやうにてなずらひならぬ程を覚しくら
Ｌ０２ぶるもわろきわざなめりわれはわれと思ひなし
Ｌ０３給へとをしへきこえ給くれかゝるほどにうちに
Ｌ０４参り給にひきそばめていそぎかき給はかしこへな
Ｌ０５めり。そばめこまやかにみゆ。うちさゝめきてつかは
Ｌ０６すをごだちなどにくみきこゆその夜はうちにも
Ｌ０７さふらひ給べけれどとけざりつる御気色とりに
Ｌ０８夜ふけぬれどまかで給ぬありつる御かへりもて
Ｌ０９まいれりえ引かへし給はで御らんずことににく
Ｌ１０かるべきふしも見えねばこれやりかくしたまへ
Ｌ１１むつかしやかゝるものゝちらんも。いまはつきなき
Ｐ０４２
Ｌ０１ほどになりにけりとて。御けうそくによりゐ給て。
Ｌ０２御心のうちにいと哀に恋しうおぼしやらるれば
Ｌ０３火をうちながめて。ことに物もの給はず。文はひろ
Ｌ０４ごりながらあれど女君み給はぬやうなるをせめて
Ｌ０５みかくし給御まじりこそわづらはしけれとて。
Ｌ０６うちゑみ給へる御あいぎやう所せきまでこぼれぬべ
Ｌ０７しさしより給てまことはらうたげなる物をみしかば
Ｌ０８契あさくもみえぬを。さりとて物めかさんほどもはゞ
Ｌ０９かりおほかるに。思ひなんわづらひぬる。おなじ心に
Ｌ１０思ひめぐらして。御心におもひさだめたまへ。いかゞ
Ｌ１１すべきこゝにてはぐゝみ給てんやひるのこがよは
Ｐ０４３
Ｌ０１ひにもなりにけるを。つみなきさまなるも思ひすて
Ｌ０２がたうこそいはけなげなるしもつかたもまぎらは
Ｌ０３さむなどおもふを。めざましとおぼさずは。ひきゆひ
Ｌ０４給へかしと聞え給思はずにのみとりなし給御心の
Ｌ０５へだてを。せめてみしらずうらなくやはとてこそ。
Ｌ０６いはけなからん御こゝろには。いとようかなひぬべく
Ｌ０７なん。いかにうつくしきほどにとて。すこしうちゑ
Ｌ０８み給ぬ。ちごをわりなうらうたきものにし給ふ御心
Ｌ０９なればえていだきかしづかばやとおぼすいかに
Ｌ１０せましむかへやせましと覚しみだるわたり給ふ
Ｌ１１こといとかたし。さがのゝみだうの念仏などまち
Ｐ０４４
Ｌ０１いでゝ月に二たびばかりの御ちぎりなめり年の
Ｌ０２わたりには。たちまさりぬべかめるを。をよびなき
Ｌ０３ことゝ思へども。なをいかゞものおもはしからぬ
￥Ｔ１９うす雲〈△十四△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ１９
Ｐ００１
Ｌ００薄雲
Ｌ０１冬に成行まゝに河づらのすまゐいとゞ心ぼそさ
Ｌ０２まさりてうはのそらなる心ちのみしつゝ。あかし
Ｌ０３くらすを君も猶かくてはえすぐさじ彼ちかき所に
Ｌ０４思ひたちねとすゝめ給へどつらき所おほくこゝろ
Ｌ０５みはてんも残りなき心ちすべきをいかにいひてか
Ｌ０６などいふやうに思ひみだれたりさらば此わか君を
Ｌ０７かくてのみはびんなきことなり思ふこゝろあればか
Ｌ０８たしけなしたいにきゝをきてつねにゆかしがるを
Ｌ０９しばしみならはさせて。はかまぎのことなども。人
Ｌ１０しれぬさまならずしなさんとなんおもふと。まめ
Ｌ１１やかにかたらひ給さおぼすらんとおもひわたるこ
Ｐ００２
Ｌ０１となればいとゞむねつぶれぬあらためてやむごと
Ｌ０２なきかたにもてなされ給共。人のもりきかんことは。
Ｌ０３中々にやつくろひがたくおぼされんとて。はなち
Ｌ０４がたく思ひたることはりにはあれどうしろやす
Ｌ０５からぬかたにやなどは。なうたがひ給そ。かしこには
Ｌ０６としへぬれどかゝる人もなきがさう＋＋しく覚
Ｌ０７ゆるまゝに前斎宮のおとなびものし給をだに
Ｌ０８こそ。あながちにあつかひきこゆめれば。まして
Ｌ０９かくにくみがたげなめる程を。をろかには思ひはなつ
Ｌ１０まじき心ばへになんと女君の御有様のおもふやう
Ｌ１１なることもかたり給げにいにしへはいかばかりの
Ｐ００３
Ｌ０１ことに。さだまり給べきにかと。つてにもほの聞えし。
Ｌ０２御心のなごりなくしづまりたまへるはおぼろけの
Ｌ０３御すくせにもあらず人の御ありさまもこゝらの御
Ｌ０４中にすぐれ給へるにこそはと。思ひやられて。かず
Ｌ０５ならぬ人のならびきこゆべきおぼえにもあらぬを。
Ｌ０６さすがにたちいでゝ。人もめざましとおぼすことや
Ｌ０７あらん。わが身はとてもかくてもおなじこと。おひ
Ｌ０８さきとをき人の御うへもつゐにはかの御こゝろに
Ｌ０９かゝるべきにこそあめれ。さりとならば。げにかう
Ｌ１０なにごゝろなきほどにや。ゆづり聞えましと思ふ。又
Ｌ１１てをはなちてうしろめたからんこと。つれ＋＋＄も
Ｐ００４
Ｌ０１なぐさむかたなくては。いかゞあかしくらすべからん。
Ｌ０２なにゝつけてかたまさかの御たちよりもあらん
Ｌ０３など。さま＋＋＄おもひみだるゝにも。身のうきこと
Ｌ０４かぎりなしあまぎみ思ひやりふかき人にてあぢき
Ｌ０５なし。み奉らざらんことは。いとむねいたかりぬべ
Ｌ０６けれど。つゐに此御ためによかるべからんことをこそ
Ｌ０７思はめ。あさくおぼしての給ふことにはあらじ
Ｌ０８たゞうちたのみきこえてわたし奉り給てよ。母かた
Ｌ０９からにこそ。みかどの御こも。きは＋＋におはすめれ。この
Ｌ１０おとゞの君の世にふたつなき御有様ながら世に
Ｌ１１つかへ給は。古大納言の。いまひときざみ。なりおとり
Ｐ００５
Ｌ０１給て更衣ばらといはれたまひしけぢめにこそ
Ｌ０２おはすめれ。ましてたゝ人はなずらふへきことにも
Ｌ０３あらず。又みこたち大＄臣＄の御はらといへど。なをさし
Ｌ０４むかひたるをとりの所には。人も思ひおとし。おやの
Ｌ０５御もてなしも。えひとしからぬ物なり。ましてこれは
Ｌ０６やんごとなき御かた＋＋＄に。かゝる人いでものし
Ｌ０７給はゞ。こよなくけたれ給ひなん。程々につけて。
Ｌ０８おやにもひとふしもてかしづかれぬる人こそ。や
Ｌ０９がておとしめられぬはじめとはなれ。御はかまき
Ｌ１０のほどもいみじきこゝろをつくすともかゝる深山
Ｌ１１がくれにては。なにのはへかあらん。ただまかせ聞え
Ｐ００６
Ｌ０１給てもてなし給はんありさまをも。きゝ給へと
Ｌ０２をしふさかしき人の心のうらどもにも物とはせ
Ｌ０３などするにも。猶わたり給てはまさるべしとのみ
Ｌ０４いへばおもひよはりにたり殿もしかおぼしながら
Ｌ０５おもはんところのいとおしさに。しゐてもえの給
Ｌ０６はで御はかまぎのこといかやうにかとの給へる御
Ｌ０７返りによろづのことかひなきみにたぐへ聞えては
Ｌ０８げにおひさきもいとおしかるべく覚え侍るを。たち
Ｌ０９まじりていかに人わらへにやと聞えたるをいと
Ｌ１０哀におぼす日などとはせ給てしのびやかにさる
Ｌ１１べきことなどの給ひをきてさせ給はなち聞えさせん
Ｐ００７
Ｌ０１ことはなをいと哀におぼゆれど君の御ためによかる
Ｌ０２べきことをこそはとねんず。めのとをもひきわかれ
Ｌ０３なんこと。あけくれの物おもはしさ。つれ＋＋＄をも
Ｌ０４打かたらひてなぐさめならひつるに。いとゞたつぎ
Ｌ０５なきことをさへとりそへ。いみじう覚ゆべきことゝ
Ｌ０６君もなくめのともさるべきにやおぼえぬさまにて
Ｌ０７み奉りそめて。とし比＄の御心ばへの。わすれがたうこ
Ｌ０８ひしうおぼえ給べきを。うちたえきこゆることは
Ｌ０９よも侍らじ。つゐにはとたのみながら。しはし
Ｌ１０にてもよそ＋＋に思ひのほかのまじらひし侍
Ｌ１１らんが。やすからずも侍べきかななど。うちなきつゝ
Ｐ００８
Ｌ０１すぐすほどに。しはすにもなりぬ。雪あられがちに。
Ｌ０２心ぼそさまさりてあやしくさま＋＋に物おもふ
Ｌ０３べかりける身かなとうちなげきてつねよりもこの
Ｌ０４君をなでつくろひつゝゐたり雪かき暮しふり
Ｌ０５つもるあした。きしかたゆくさきのことのこらず
Ｌ０６思ひつゞけて。れいはことにはしぢかなるいでゐ
Ｌ０７などもせぬを。みぎはのこほりなどみやりて。しろき
Ｌ０８きぬどものなよゝかなるあまたきて。ながめたるやう
Ｌ０９だいかしらつきうしろでなどかぎりなき人と
Ｌ１０きこゆともかうこそおはすらめとみゆおつるな
Ｌ１１みだをかいはらひて。かやうならん日。ましていかに
Ｐ００９
Ｌ０１おぼつかなからんと。らうたげにうちなきて
Ｌ０２△△雪ふかきみ山の道ははれず共なをふみかよへ
Ｌ０３跡たえずして。との給へば。めのとうちなきて
Ｌ０４△△ゆきまなきよしのゝ山を尋ねても心のかよふ
Ｌ０５跡たえめやは。といひなぐさむ。此雪すこしとけて
Ｌ０６わたり給へりれいはまちきこゆるにさならむと
Ｌ０７おもふことによりむねうちつぶれて。ひとやり
Ｌ０８ならずおぼす我心にこそあらめいなび聞えんを
Ｌ０９しゐてやは。あぢきなゝどおぼゆれど。かろ＋＋＄しき
Ｌ１０やうなりとせめて思ひかへすいとうつくしげにて
Ｌ１１まへにゐ給へるをみ給にをろかにはおもひがた
Ｐ０１０
Ｌ０１かりける人のすくせかなとおもほす。この春より
Ｌ０２おふす御ぐしあまそぎの程にてゆら＋＋とめで
Ｌ０３たく。つらつきまみのかほれるほどなど。いへばさら
Ｌ０４なり。よその物に思ひやらん程の。心のやみをしはかり
Ｌ０５給に。いとこゝろぐるしければ。うちかへしの給あかす。
Ｌ０６なにかかく口おしき身のほどならずだにもて
Ｌ０７なし給はゞときこゆる物から。ねんじあへずうち
Ｌ０８なくけはひ哀なり。ひめ君＄はなに心＄もなくて。御車に
Ｌ０９のらんことをいそぎ給よせたる所にはゝぎみみつ
Ｌ１０からいだきいで給へり。かたことのこゑはいとうつ
Ｌ１１くしうて。袖をとらへてのりたまへど。ひくも
Ｐ０１１
Ｌ０１いみじうおぼえて
Ｌ０２△△末とをきふた葉の松にひきわかれいつか
Ｌ０３木だかきかげをみるべき。えもいひやらず。いみじう
Ｌ０４なけばさりやあなくるしとおぼして
Ｌ０５△△おひそめしねもふかければたけぐまの松に
Ｌ０６こまつのちよをならべん。のどかにをとなぐさめ給。
Ｌ０７さることゝは思ひしづむれどえなんたへざりける
Ｌ０８めのとの少将とてあてやかなる人ばかり御はかし
Ｌ０９あまがつやうの物とりてのる人だまひによろしき
Ｌ１０わか人。わらはなどのせて。御をくりに参らす
Ｐ０１２
（絵）
Ｐ０１３
Ｌ０１みちすがらとまりつる人のこゝろぐるしさをいかに
Ｌ０２つみやうらむとおぼすくらうおはしつきて御車
Ｌ０３よするよりはなやかにけはひことなるをゐなかび
Ｌ０４たる心ちどもは。はしたなくてやまじらはんと
Ｌ０５思ひつれど。にしおもてをことにしつらはせ給ひて。
Ｌ０６ちいさき御でうどゞも。うつくしげにとゝのへさ
Ｌ０７せ給へり。めのとのつぼねには。にしのわたどのゝ。
Ｌ０８北にあたれるをせさせ給へりわか君はみちにてね
Ｌ０９給にけり。いだきおろされて。なきなどはし給はず。
Ｌ１０こなたにて御くだ物参りなどしたまへどやう＋＋
Ｌ１１みめぐらしてはゝぎみのみえぬをもとめてらう
Ｐ０１４
Ｌ０１たげに打ひそみ給へばめのとめしいでゝなぐさめ
Ｌ０２まぎらはしきこえ給山里のつれ＋＋まして
Ｌ０３いかにと覚しやるはいとおしけれど明暮おぼす
Ｌ０４さまに。かしづきつゝみたまふは。ものあひたるこゝち
Ｌ０５し給ふらん。いかにぞや人の思ふべき。きずなき
Ｌ０６ことはこのわたりにいでおはせでとくちおしく
Ｌ０７おぼさるしばしは人々もとめてなきなどし給し
Ｌ０８かどおほかた心やすくおかしき心ざまなればうへに
Ｌ０９いとよくつきむつびきこえ給へればいみじううつ
Ｌ１０くしきものえたりと覚しけり。こと事なくいだき
Ｌ１１あつかひもてあぞひ聞え給ひて。めのともをの
Ｐ０１５
Ｌ０１づからちかうつかうまつりなれにけり。またやんごと
Ｌ０２なき人の。ちあるそへて参り給。御はかまぎは。なに
Ｌ０３ばかりわざとおぼしいそぐことはなけれど。氣色
Ｌ０４ことなり御しつらひひゐなあそびのこゝちして
Ｌ０５おかしうみゆ参り給へるまらうとゞもたゞあけく
Ｌ０６れのけぢめしなければ。あながちにめもたゝざ
Ｌ０７りき。たゞひめぎみのたすきひきゆひ給へるむね
Ｌ０８つきぞうつくしげさそひてみえ給へる大ゐには
Ｌ０９つきせず恋しきにも。身のをこたりをなげきそへ
Ｌ１０たりさこそいひしが尼君もいとゞ泪もろなれど
Ｌ１１とかくもてなしかしづかれ給をきくはうれしかりけり
Ｐ０１６
Ｌ０１なにごとをかは中々とふらひきこえ給はんたゞ御
Ｌ０２かたの人々＄に。めのとよりはじめて。世になき色
Ｌ０３あひを思ひいそぎてぞをくり聞え給けるまちどを
Ｌ０４ならんも。いとゞさればよと思はんにいとおしければ。
Ｌ０５としのうちにしのびてわたり給へりいとゞさび
Ｌ０６しきすまひに。あけくれのかしづきぐさをさへ
Ｌ０７はなれ聞えて思ふらんことの心ぐるしければ御文
Ｌ０８などもたえまなくつかはす女君もいまはことに
Ｌ０９ゑじきこえ給はずうつくしき人につみゆるし
Ｌ１０聞え給へりとしもかへりぬうらゝかなる空に思ふ
Ｌ１１ことなき御有様はいとゞめでたくみがきあらため
Ｐ０１７
Ｌ０１たる御よそひに参りつどひ給める人のおとなしき
Ｌ０２ほどのは七日御よろこびなどしたまふひきつれ
Ｌ０３給へり。わかやかなるはなにともなくこゝちよげに
Ｌ０４みえたり。つき＋＋＄の人も。心のうちにはおもふこと
Ｌ０５もやあらん。うはべはほこりかにみゆるころほひなり
Ｌ０６かしひんがしの院の臺の御かたも有さまはこの
Ｌ０７ましう。あらまほしきさまに。さふらふ人々＄わら
Ｌ０８わべのすがたなどうちとけず。心づかひしつゝ過し
Ｌ０９給にちかきしるしはこよなくてのどかなる御いと
Ｌ１０まのひまなどには。ふとはひわたりなどし
Ｌ１１給へど。よるたちとまりなどやうに。わざとはみえ
Ｐ０１８
Ｌ０１たまはずたゞ御こゝろざまのおひらかにこめきて
Ｌ０２かばかりのすくせなりける身にこそあらめと。思ひ
Ｌ０３なしつゝ。ありがたきまでうしろやすく。のどかに
Ｌ０４物し給へばおりふしの御こゝろをきてなどもこ
Ｌ０５なたの御ありさまに。おとるけぢめこよなからず
Ｌ０６もてなし給ふて。あなづりきこゆべうはあらねば。
Ｌ０７おなじごと。人も参りつかうまつりて。べたうどもゝ
Ｌ０８ことをこたらず。中々みだれたるところなく。
Ｌ０９めやすき御有様なり山里のつれ＋＋をもたえずお
Ｌ１０ぼしやれば。おほやけわたくしものさはがしき程
Ｌ１１すぐして。わたり給とて。つねよりことにうちけさう
Ｐ０１９
Ｌ０１じ給て。さくらの御なをしに。えならぬ御ぞひき
Ｌ０２かさねて。たきしめさうぞき給て。まかり申し給ふ
Ｌ０３さま。くまなき夕日に。いとゞしくきよらにみえ給を。
Ｌ０４女君たゞならずみ奉りをくり給ふ姫君はいはけ
Ｌ０５なく。御さしぬきのすそにかかりて。したひきこえ
Ｌ０６給ほどにとにもいで給ひぬべければたちとまりて
Ｌ０７いとあはれとおぼしたりこしらへ置てあすかへり
Ｌ０８こんとくちずさひていで給にわたどのゝくちに待
Ｌ０９かけて中将のきみしてきこえ給へり
Ｌ１０△△舟とむるをちかた人のなくはこそあすかへり
Ｌ１１こんせなとまちみめいたうなれてきこゆればいと
Ｐ０２０
Ｌ０１匂ひやかにほゝゑみて
Ｌ０２△△ゆきてみてあすもさねこん中々にをちかた
Ｌ０３人は心をくともなにごと共聞わかでざれありき給ふ
Ｌ０４ひとをうへはうつくしとみ給へばをちかた人のめざ
Ｌ０５ましきも。こよなくおぼしゆるされにたり
Ｐ０２１
（絵）
Ｐ０２２
Ｌ０１いかに思ひをこすらんと我にてはいみじう恋しかり
Ｌ０２ぬべきさまをとうちまもりつゝふところにいれてう
Ｌ０３つくしげなる御ちをくゝめ給ひつゝ。たはふれゐ給へる
Ｌ０４御さまみ所おほかりお前なる人々はなどかおなじ
Ｌ０５くはいでやなどかたらひあへりかしこにはいと
Ｌ０６のどやかに心ばせあるけはひにすみなして。家の
Ｌ０７有様もやうはなれてめづらしきにみづからのけはひ
Ｌ０８などは。みるたびごとにやむごとなき人々＄に。を
Ｌ０９とるけぢめこよなからず。かたちよういあらまほ
Ｌ１０しうねびまさり行。たゞよのつねのおぼえにかき
Ｌ１１まぎれたらば。さるたぐひなくやはと思ふべきを。
Ｐ０２３
Ｌ０１世にゝぬひがものなるおやの聞えなどこそくるし
Ｌ０２けれ。人の程などはさてもあべき物をなど覚す。はつかに
Ｌ０３あかぬほどにのみあればにや。心のどかならずたち
Ｌ０４かへり給ふもくるしくて夢のわたりのうきはし
Ｌ０５かとのみうちなげかれて。さうの琴のあるをひき
Ｌ０６よせて。かのあかしにてさ夜ふけたりしねも。例の
Ｌ０７おぼしいでらるれば。びはをわりなくせめたまへば。
Ｌ０８すこしかきあはせたるいかでかうのみひきすぐし
Ｌ０９けんとおぼさるわか君の御ことなどこまやかにかた
Ｌ１０り給ひつゝおはすこゝはかゝるところなれどかや
Ｌ１１うにたちとまり給ふおり＋＋あれば。はかなき
Ｐ０２４
Ｌ０１くだものこはいゐばかりはきこしめすときもあり。
Ｌ０２ちかき御寺。かつらどのなどにおはしましまぎら
Ｌ０３はしつゝ。いとまほにはみだれ給はねど。又いとけざ
Ｌ０４やかにはしたなく。をしなべてのさまにはもてなし
Ｌ０５給はぬなどこそはいと覚えことにはみゆめれ女も
Ｌ０６かゝる御心の程をみしり聞えて。過たりとおぼす
Ｌ０７ばかりのことはしいでず。又いたくひげせずなどして。
Ｌ０８御心をきてにもてたがふことなくいとめやすくぞ
Ｌ０９ありける。おぼろけにやんごとなき所にて。かばかり
Ｌ１０もうちとけ給ふことなくけたかき御もてなしを
Ｌ１１きゝをきたればちかきほどにまじらひては中々
Ｐ０２５
Ｌ０１いとめなれて。人あなづられなること共＄ぞあらまし。
Ｌ０２たまさかにてかやうにふりはへ給へるこそ。たけき
Ｌ０３心ちすれと思べしあかしにもさこそいひしがこ
Ｌ０４の御心をきてありさまをゆかしがりて。おぼつかな
Ｌ０５からず人はかよはしつゝ。むねつぶるゝこともあり。又
Ｌ０６おもだゝしく。うれしと思ふこともおほくなんあり
Ｌ０７けるそのころおほきおとゞうせ給ぬ世のをもしと
Ｌ０８おはしつる人なればおほやけにもおぼしなげく
Ｌ０９しばしこもり給へりしほどをだにあめのしたの
Ｌ１０さはぎなりしかば。ましてかなしと思ふ人おほ
Ｌ１１かり源氏のおとゞもいとくちおしうよろづの
Ｐ０２６
Ｌ０１ことをしゆづりきこえてこそ。いとまも有つるを。
Ｌ０２こゝろぼそくことしげくもおぼされて。なげきおはす。
Ｌ０３帝は御としよりはこよなうおとな＋＋しうね
Ｌ０４びさせ給て。世のまつりごとも。うしろめたく思聞え
Ｌ０５給べきにはあらねども。またとりたてゝ御うしろみ
Ｌ０６したまふべきひともなきを。たれにゆづりてかは
Ｌ０７しづかなる御ほいもかなはんとおぼすに。いと
Ｌ０８あかず口おしく。後の御わざなどにも。御子どもむ
Ｌ０９まごに過てなん。こまやかにとふらひあつかひ聞え
Ｌ１０給けるそのとしおほかた世中さはがしくておほやけ
Ｌ１１ざまにものゝさとししげくのどかならで。あまつ空
Ｐ０２７
Ｌ０１にもれいにたがへる月日星の光みえ雲のたゝ
Ｌ０２ずまひありとのみ。世の人おどろくことおほくて。
Ｌ０３みち＋＋のかんがへ文＄ども奉れるにも。あやしう
Ｌ０４世になべてならぬことゞもまじりたりうちの
Ｌ０５おとゞのみなん御こゝろのうちにわづらはしくお
Ｌ０６ぼししらるゝことありける入道きさいの宮春の
Ｌ０７始よりなやみわたらせ給て。三月にはいとをもく
Ｌ０８ならせ給ひぬれば行幸などあり院に別奉らせ
Ｌ０９給ひしほどは。いといはけなくて。物ふかくもおぼ
Ｌ１０されざりしを。いみじうおぼしなげきたる御氣色
Ｌ１１なれば宮もいとかなしくおぼしめさることしは
Ｐ０２８
Ｌ０１かならずのがるまじきとしとおもふ給へつれど
Ｌ０２おどろ＋＋＋しきこゝちにも侍らざりつれば。命の
Ｌ０３かぎりしりがほに侍らんも。人やうたてこと＋＋
Ｌ０４しうおもはんとはゞかりてなん。くどくのこと
Ｌ０５なども。わざとれいよりも。とりわきてしも侍らず
Ｌ０６なりにける。参りて心のどかに。昔の御物語＄もなど
Ｌ０７おもひ給へながら。うつしざまなるおりすくなく
Ｌ０８侍て。くちおしういぶせくてすぎ侍ぬることゝ。いと
Ｌ０９よはげに聞え給。卅七にぞおはしましける。されど
Ｌ１０いとわかくさかりにおはしますさまをおしくかな
Ｌ１１しとみ奉らせ給つゝしませ給べき御としなるに
Ｐ０２９
Ｌ０１はれ＋＋＄しからで月比＄過させ給ことだに。なげき
Ｌ０２わたり侍つるに。御つゝしみなどをも。つねよりも
Ｌ０３ことにせさせ給はざりけることゝ。いみじうおぼし
Ｌ０４めしたり。たゞこのごろぞおどろきて。よろづのこと
Ｌ０５せさせ給ふ。月比＄はつねの御なやみとのみうちた
Ｌ０６ゆみたりつるを。源氏のおとゞもふかくおぼしいり
Ｌ０７たりかぎりあればほどなくかへらせたまふも
Ｌ０８かなしきことおほかり宮いとくるしうてはか＋＋
Ｌ０９しう物も聞えさせ給はず。御心のうちにおぼしつゞ
Ｌ１０くるに。たかきすくせ世のさかへもならぶ人なく。こゝ
Ｌ１１ろのうちにあかず思ふことも。人にまさりける身と
Ｐ０３０
Ｌ０１おぼししらるうへの夢の中にもかゝることの心
Ｌ０２をしらせ給はぬを。さすがに心ぐるしうみ奉らせ
Ｌ０３給て。これのみぞうしろめたくむすぼゝれたること
Ｌ０４におぼしをかるべき心ちし給けるおとゞはおほ
Ｌ０５やけがたざまにても。かくやんごとなき人のかぎり
Ｌ０６打つゞきうせ給なんことを。人しれず覚しなげく。
Ｌ０７人しれぬ哀はた限なくて御祈りなどおぼしよらぬ
Ｌ０８ことなし年比おぼしたえたりつるすぢさへ今一
Ｌ０９度聞えずなりぬるがいみじくおぼさるればちかき
Ｌ１０御木帳の許によりて御ありさまなどもさるべき
Ｌ１１人々にとひきゝ給へばしたしきかぎりさふらひて
Ｐ０３１
Ｌ０１こまかにきこゆ月比なやませ給へる御こゝちに
Ｌ０２御をこなひを時の間もたゆませ給はず。せさせ給つ
Ｌ０３もりの。いとゞいたうくづをれさせ給へるに。この
Ｌ０４ごろとなりてばかうじなどをだにふれさせ給
Ｌ０５はずなりにたれば。たのみ所＄なくならせ給にたる
Ｌ０６ことゝなきなげく人々おほかり院の御遺言にかな
Ｌ０７ひてうちの御うしろみつかうまつり給ふこととし
Ｌ０８比＄おもひしり侍ことおほかれど。なにゝつけてかは
Ｌ０９その心よせ。ことなるさまをももらしきこえんと
Ｌ１０のみ。のどかに思ひ侍けるを。今なん哀にくちおし
Ｌ１１くと。ほのかにのたまはするも。ほの＋＋＄きこゆるに。
Ｐ０３２
Ｌ０１御いらへも聞えやり給はずなき給さまいといみじ
Ｌ０２などかうしも心よはきさまにと人めをおぼし
Ｌ０３かへせど。いにしへよりの御ありさまを。大かたの世
Ｌ０４につけても。あたらしくおしき人の御有様を。
Ｌ０５心にかなふわざならねば。かけとゞめきこえんかた
Ｌ０６なくいふかひなくおぼさるゝこと限なしはか＋＋
Ｌ０７しからぬ身ながらも。むかしより御うしろみつかう
Ｌ０８まつるべきことを。心のいたるかぎりは。をろかならず
Ｌ０９思ひ給ふるに。おほきおとゞのかくれたまひぬるを
Ｌ１０だに。世中こゝろあはたゝしく思給へらるゝに。又
Ｌ１１かくおはしませば。よろづにこゝろみだれ侍りて。世に
Ｐ０３３
Ｌ０１侍らんことも。のこりなき心ちなんし侍ときこえ
Ｌ０２給ほどにともし火などのきえいるやうにてはて給
Ｌ０３ぬればいふかひなくかなしきことをおぼしなげく
Ｌ０４かしこき御身の程と聞ゆる中にも御心ばへなどの
Ｌ０５世のためにもあまねくあはれにおはしまして。かう
Ｌ０６けにことよせて。人のうれへとあることなども。をの
Ｌ０７づからうちまじるを。いさゝかもさやうなることの
Ｌ０８みだれなく。人のつかうまつることをも。世のくるし
Ｌ０９ひと有べきことをばとゞめ給ふ。くどくの方とても。
Ｌ１０すゝむるにより給て。いかめしうめづらしうし
Ｌ１１給ふ人など。むかしのさかしき世にもみな有けるを。
Ｐ０３４
Ｌ０１これはさやうなることなく。たゞもとよりのたから
Ｌ０２もの。え給ふべきつかさ。かうふり。みふのものゝ。さるべ
Ｌ０３きかぎりして。まことに心ふかきことゞものかぎりを。
Ｌ０４しをかせ給へれば。何とわくまじき山ぶしなどまで
Ｌ０５おしみ聞ゆ。おさめ奉るにも。世中ひゞきてかなしと
Ｌ０６思はぬ人なし。殿上＄人＄など。なべてひとつ色にくろみ
Ｌ０７わたりてものゝはへなき春の暮なり二條院の御前の
Ｌ０８桜を御らんじても。花のえんのおりなどおぼしいづ。
Ｌ０９ことしばかりはとひとりごち給て人の見とがめ
Ｌ１０つべければ。御ねんずだうにこもりゐ給て。日々とひ
Ｌ１１なきくらしたまふ夕ひはなやかにさして
Ｐ０３５
Ｌ０１やまぎはの木ずゑあらはなるに。雲のうすくわた
Ｌ０２れるが。にび色なるを。なにごとも御めとゞまらぬ
Ｌ０３ころなれど。いと物哀におぼさる
Ｌ０４△△入日さす／峰にたなびく／うす雲は／物思ふ袖に／
Ｌ０５いろやまがへる。人きかぬところなればかひなし
Ｐ０３６
（絵）
Ｐ０３７
Ｌ０１御わざなどもすぎてことゞもしづまりてみかど物心
Ｌ０２ぼそく覚したり此入道の宮の御母ぎさきの御世よ
Ｌ０３りつたはりて御いのりの師にてさふらひける
Ｌ０４僧都故宮にもいとやんごとなくしたしき物に
Ｌ０５覚したりしをおほやけにもをもき御おぼえにて
Ｌ０６いかめしき御願どもおほくたてゝ世にかし
Ｌ０７こきひじりなりけるとし七十ばかりにて今は終の
Ｌ０８をこなひをせんとてこもりたるがみやの御ことに
Ｌ０９よりていでたるをうちよりめしありてつねに
Ｌ１０さふらはせ給。この比＄は猶もとのごとく参りさふら
Ｌ１１はるべきよしおとゞもすゝめの給へばいまはよゐ
Ｐ０３８
Ｌ０１などいとたへがたうおぼえ侍れど。おほせごとの
Ｌ０２かしこきにより。ふるき御心ざしをそへてとて
Ｌ０３さふらふに。しづかなるあかつきに。人もちかくさ
Ｌ０４ふらはず。あるはまかでなどしぬる程に。こだいに
Ｌ０５うちしはぶきつゝ。世中のこと共＄そうし給ふつゐ
Ｌ０６でにいとそうしがたくてかへりてはつみにもや
Ｌ０７まかりあたらんと。思給へはゞかることおほかれど。
Ｌ０８しろしめされぬにつみをもくて天のまなこおそ
Ｌ０９ろしく思ふ給へらるゝことを。こゝろにむせび侍つゝ。
Ｌ１０いのちをはり侍なば。なにのやくかは侍らん。仏も心
Ｌ１１ぎたなしとや覚しめさん。とばかり。そうしさして。
Ｐ０３９
Ｌ０１えうちいでぬことありうへなにごとならんこの
Ｌ０２世にうらみのこるべく思ふことやあらん。ほうしは
Ｌ０３ひじりといへ共あるまじきよこ様のそねみふかく
Ｌ０４うたてあんなるものをと覚していはけなかりし
Ｌ０５ときより隔て思ふことなきをそこにはかく忍び
Ｌ０６のこされたること有けるをなん。つらく思ひぬると
Ｌ０７の給はすればあなかしこさらに仏のいさめまもり
Ｌ０８給。しんごむのふかきみちをだに。かくしとゞむる
Ｌ０９ことなく。ひろめつかうまつれり。まして心にくま
Ｌ１０あること。なにごとにか侍らん。これはきしかたゆく
Ｌ１１さきの大事と侍ることをすぎおはしましにし
Ｐ０４０
Ｌ０１院きさいの宮たゞいま世をまつりごち給おとゞの
Ｌ０２御ため。すべて。かへりてよからぬことにやもりいで
Ｌ０３侍らんかゝる老法しの身にはたとひうれへ侍り
Ｌ０４ともなにのくひか侍らん佛天のつげあるによりて
Ｌ０５そうし侍なりわが君はらまれおはしましたりし
Ｌ０６ときより故宮のふかくおぼしなげくことありて御
Ｌ０７いのりつかうまつらせ給ゆへなん侍しくはしく
Ｌ０８法しの心にえさとり侍らず。ことのたがひめありて。
Ｌ０９おとゞよこさまのつみにあたりたまひしとき
Ｌ１０いよ＋＋をぢ覚しめして。かさねて御いのりども
Ｌ１１うけ給はり侍しをおとゞもきこしめしてなん
Ｐ０４１
Ｌ０１又さらにことくはへおほせられて御くらゐに
Ｌ０２つきおはしましゝまで。つかうまつることゞも侍し。
Ｌ０３そのうけたまはりし様とてくはしくそうするを。
Ｌ０４きこしめすにあさましうめづらかにておそろしう
Ｌ０５もかなしうも。さま＋＋＄に御こゝろみだれけり。とばか
Ｌ０６り御いらへもなければ。僧都すゝみそうしつるを。
Ｌ０７びんなくおぼしめすにやと。わづらはしうおもひて。
Ｌ０８やをらかしこまりてまかづるをめしとゞめて心に
Ｌ０９しらですぎなましかば。後の世までのとがめあるべ
Ｌ１０かりけることを。今までしのびこめられたりけるを
Ｌ１１なん。かへりてうしろめたき心なりと思ひぬる。又此
Ｐ０４２
Ｌ０１ことをしりて。もらしつたふるたぐひやあらんと
Ｌ０２のたまはすさらになにがしと王命婦とより
Ｌ０３ほかの人。このことの氣色みたる人侍らず。さるによりな
Ｌ０４んいとおそろしう侍。天べんなどしきりにさと
Ｌ０５し。世中しづかならぬは此けなり。いときなく。ものゝ心
Ｌ０６しろしめすまじかりつる程こそ侍つれ。やう＋＋御
Ｌ０７よはひたりおはしまして。なにごともわきまへ
Ｌ０８させ給べきときにいたりて。とがをもしめすなり。
Ｌ０９よろづのこと。おやの御世よりはじまるにこそ侍
Ｌ１０なれ。何のつみともしろしめさぬがおそろしきに
Ｌ１１より。思たまへけちてしことを。さらにこゝろより
Ｐ０４３
Ｌ０１いだし侍ぬることゝ。なく＋＋きこゆるほどに。あけ
Ｌ０２はてぬればまかでぬうへはゆめのやうにいみじき
Ｌ０３ことをきこしめして色々に覚しみだれさせ給故院
Ｌ０４の御ためもうしろめたくおとゞのかくたゝ人に
Ｌ０５て。世につかへたまふも哀にかたじけなかりける
Ｌ０６こと。かた＋＋＄おぼしなやみて。ひたくるまでいで
Ｌ０７させたまはねばかくなんと聞給ておとゞもおどろ
Ｌ０８きて参り給へるを御らんずるにつけてもいとゞ
Ｌ０９しのびがたくおぼしめされて。御泪のこぼれさせ給
Ｌ１０ぬるをおほかた古宮の御ことをひるよなくおぼし
Ｌ１１めしたるころなればなめりとみ奉りたまふその日
Ｐ０４４
Ｌ０１式部卿のみこうせ給ひぬるよしそうするにいよ
Ｌ０２いよ世中のさはがしきことをなげきおぼし
Ｌ０３たりかゝるころなればおとゞはさとにもえまかで
Ｌ０４給はでつとさふらひ給ふしめやかなる御もの語の
Ｌ０５ついでに世はつきぬるにやあらんものこゝろぼそく
Ｌ０６例ならぬ心ちなんするを。あめのしたもかくのどか
Ｌ０７ならぬによろづあはたゝしくなん古宮のおぼさむ
Ｌ０８所によりてこそ世間のことも思ひはゞかりつれ
Ｌ０９いまは心やすきさまにても。すぐさまほしくなんと
Ｌ１０かたらひ聞え給いとあるまじき御ことなり世の
Ｌ１１しづかならぬことは。かならずまつりごとのなをくゆ
Ｐ０４５
Ｌ０１がめるにもより侍らず。さかしき世にしもなん。
Ｌ０２よからぬこと共＄も侍ける。ひじりのみかどの世にも。
Ｌ０３よこさまのみだれいでくることもろこしにも侍
Ｌ０４ける。我くにゝもさなん侍。ましてことはりのよはひ
Ｌ０５どもの。時いたりぬるをおぼしなげくべきことにも
Ｌ０６侍らずなどすべておほくのことゞもを聞え給かた
Ｌ０７はしまねぶもいとかたはらいたしや。つねよりも
Ｌ０８くろき御よそひに。やつし給へる御かたち。たがふ
Ｌ０９ところなしうへもとし比御かゞみにもおぼしよる
Ｌ１０ことなれど。きこしめしゝことのゝちは。又こまかに
Ｌ１１み奉り給ひつゝ。ことにいとゞあはれにおぼし
Ｐ０４６
Ｌ０１めさるれば。いかでこのことをかすめきこえはやと
Ｌ０２おぼせど。さすがにはしたなくもおぼしぬべきこと
Ｌ０３なれば。わかき御こゝちにつゝましく。ふともえうち
Ｌ０４いで聞え給はぬほどは。たゞおほかたのことゞもを。
Ｌ０５つねよりことになつかしう聞えさせ給。うちかしこ
Ｌ０６まり給へるさまにていと御氣色ことなるをかし
Ｌ０７こき人の御めには。あやしとみ奉りたまへど。いと
Ｌ０８かくさだ＋＋ときこしめしたらんとはおぼさゞ
Ｌ０９りけりうへは王命婦にくはしきこととはま
Ｌ１０ほしう覚しめせど。いまさらにしか忍び給けん
Ｌ１１ことしりにけりと。かの人にもおもはれじ。たゞ
Ｐ０４７
Ｌ０１おとゞにいかでほのめかしとひきこえてさき＋＋
Ｌ０２かゝることの例はありけんやと。きかんとぞおぼせ
Ｌ０３どさらにつゐでもなければいよ＋＋御学問をせ
Ｌ０４させ給つゝ。さま＋＋＄にふみどもを御らんずるに。
Ｌ０５もろこしにはあらはれても。しのびても。みだりがは
Ｌ０６しきこといとおほかりけり日本にはさらに御らん
Ｌ０７じうる所なし。たとひあらんにても。かやうに忍び
Ｌ０８たらんことをば。いかでかつたへしるやうのあらん
Ｌ０９とする一世の源氏又納言大臣に成て後にさらに
Ｌ１０みこにもなり。位にもつき給へるも。あまたの例あり
Ｌ１１けり。人がらのかしこきにことよせて。さもやゆづり
Ｐ０４８
Ｌ０１きこえましなど。よろづにぞ覚しける。秋のつかさ
Ｌ０２めしに。大＄政＄大＄臣＄に成給べきこと。うち＋＋にさだめ
Ｌ０３申給ついでになんみかどおぼしよするすぢの
Ｌ０４こともらしきこえ給けるをおとゞいとまばゆく
Ｌ０５おそろしう覚してさらにあるまじきよしを申
Ｌ０６返し給故院の御心ざしあまたのみこ達の御中に
Ｌ０７とりわきて覚しめしながら位をゆづらせ給はん
Ｌ０８ことを覚しめしよらずなりにけり。なにかその御
Ｌ０９心あらためて。をよばぬきはにはのぼり侍らん。たゞ
Ｌ１０もとの御をきてのまゝに。おほやけにつかうまつり
Ｌ１１て。いますこしのよはひかさなり侍りなば。のどか
Ｐ０４９
Ｌ０１なるをこなひにこもり侍りなんと思ひ給ふると。
Ｌ０２つねの御ことのはにかはらずそうしたまへばいと
Ｌ０３くちおしうなん覚しける大政大臣になり給べき
Ｌ０４さだめあれどしばしとおぼすところありてたゞ御
Ｌ０５くらゐそひて牛車ゆるされて参りまかでし給を
Ｌ０６御かどあかずかたじけなき物におもひきこえ給て
Ｌ０７なをみこになり給べきよしを覚しの給はすれど
Ｌ０８世中の御うしろみし給べき人なし權中納言大
Ｌ０９納言になりて。右大＄将かけ給へるを。いまひときは
Ｌ１０あがりなんに。なにごともゆづりてん。さてのちに
Ｌ１１ともかくもしづかなるさまにとぞおぼしける。なを
Ｐ０５０
Ｌ０１おぼしめぐらすに古宮の御ためにもいとおしう又
Ｌ０２うへのかくおぼしなやめるをみ奉り給もかたじけ
Ｌ０３なきに。たれかゝることをもらしそうしけんと。あや
Ｌ０４しうおぼさる命婦はみくしげどのゝかはりたる
Ｌ０５ところにうつりて。ざうし給はりて参りたり。
Ｌ０６おとゞ對面し給て此ことをもしものゝつゐでに
Ｌ０７露ばかりにてももらしそうし給ことやありし
Ｌ０８とあないし給へどさらにかけてもきこしめさん
Ｌ０９ことをいみじきことにおぼしめしてかつはつみ
Ｌ１０うることにやとうへの御ためをなをおぼしめし
Ｌ１１なげきたりしをきこゆるにもひとかたならず心
Ｐ０５１
Ｌ０１ふかくおはせし御有様など。つきせずこひ聞えさせ
Ｌ０２給ふ斎宮女御はおぼしゝもしるき御うしろみ
Ｌ０３にて。やんごとなき御おぼえなり。御よういあり
Ｌ０４さまなども。おもふさまにあらまほしうみえ
Ｌ０５たまへれば。かたじけなきものにもてかしづき
Ｌ０６きこえたまへり秋のころ二条院にまかでたまへり
Ｌ０７しん殿の御しつらひいとゞかゝやくばかりした
Ｌ０８まひていまはむげのおやざまにもてなしてあつか
Ｌ０９ひ聞え給秋の雨いとしづかにふりておまへの前栽
Ｌ１０のいろ＋＋みだれたるつゆのしげさにいにしへのこと
Ｌ１１どもかきつゞけおぼし出られて。御袖もぬれつゝ
Ｐ０５２
Ｌ０１女御の御かたにわたり給へりこまやかなるにび色
Ｌ０２の御なをしすがたにて。世中のさはがしきなど
Ｌ０３ことつけ給ひてやがて御さうじんなればずゞひき
Ｌ０４かくして。御さまよくもてなし給へる。つきせずなま
Ｌ０５めかしき御有様にてみすのうちにいり給ぬ御几帳
Ｌ０６ばかりを隔て身づからきこえ給前載どもこそ残り
Ｌ０７なくひもとき侍にけれ。いと物すさまじきとし
Ｌ０８なるを。心やりて時しりがほなるも。あはれにこそ
Ｌ０９とて。はしらによりゐ給へる夕ばへいとめでたし。
Ｌ１０昔の御ことゞも。かの野の宮にたちわづらひし明
Ｌ１１ほのなどをきこえいで給ふいと物哀と覚したり
Ｐ０５３
Ｌ０１宮もかくればとにやすこしなき給けはひいとらう
Ｌ０２たげにて。うちみじろき給ふほども。あさましくや
Ｌ０３はらかになまめきておはすべかめるみ奉らぬこそ
Ｌ０４くちおしけれと。むねうちつぶるゝぞ。うたてあるや。
Ｌ０５すぎにしかたことにおもひなやむべきこともな
Ｌ０６くて。侍りぬべかりし世中にも。なをこゝろから
Ｌ０７すき＋＋＄しきことにつけて。物思ひのたえずも侍
Ｌ０８けるかな。さるまじきこと共＄の心ぐるしきが。あまた
Ｌ０９侍しなかに。つゐにこゝろもとけず。むすぼゝれて
Ｌ１０やみぬることふたつなん侍るまづひとつは此すぎ
Ｌ１１給にし御ことよ。あさましうのみ思ひつめてやみ給
Ｐ０５４
Ｌ０１にしが。ながき世のうれはしきふしと思ひ給へられ
Ｌ０２しを。かうまでもつかうまつり御らんぜらるゝを
Ｌ０３なんなぐさめ思ふ給へなせどもえしけふりのむす
Ｌ０４ぼゝれ給ひけんは。なをいぶせうこそ思給へらるれ
Ｌ０５とていまひとつはの給ひさしつなか比みのなきに
Ｌ０６しづみ侍し程かた＋＋に思ひ給へしことかたは
Ｌ０７しづゝかなひにたりひんがしの院に物する人の
Ｌ０８そこはかとなくて。心ぐるしうおぼえわたり侍り
Ｌ０９しも。をだしう思ひなりにて侍り。心ばへのにく
Ｌ１０からぬなど我も人もみ給へ明らめていとこそさは
Ｌ１１やかなれ。かくたちかへり。おほやけの御うしろみ
Ｐ０５５
Ｌ０１つかうまつるよろこびなどは。さしも心にふかく
Ｌ０２しまず。かやうなるすきがましき方は。しづめがたう
Ｌ０３のみ侍るを。おぼろけに思ひしのびたる御うしろみ
Ｌ０４とは。おぼししらせ給らんや。哀とだにの給はせずは。
Ｌ０５いかにかひなく侍らんとの給むつかしうて御いら
Ｌ０６へもなければさりやあなこゝろうとてこと＋＋に
Ｌ０７いひまぎらはし給つ。いまはいかでのどやかに。
Ｌ０８いけるよのかぎり。おもふことのこさず。のちの世の
Ｌ０９つとめもこゝろにまかせて。こもりゐなんとおもひ
Ｌ１０侍を。この世の思ひ出にしつべきふしの侍らぬこそ
Ｌ１１さすがにくちおしう侍ぬべけれ数ならぬおさなき
Ｐ０５６
Ｌ０１ひとの侍る。おひさきいとまちどをなりや。かたじけ
Ｌ０２なくともなを此かどひろげさせ給ひて。侍らずなり
Ｌ０３なん後にもかずまへさせ給へなどきこえ給ふ御
Ｌ０４いらへはいとおほとかなるさまに。からうしてひと
Ｌ０５ことばかりかすめ給へるけはひ。いとなつかしげ成に。
Ｌ０６きゝつきてしめ＋＋とくるゝまでおはすはか＋＋
Ｌ０７しきかたののぞみはさるものにて。としのうち
Ｌ０８ゆきかはる時々の花もみぢ。空の氣色につけても。
Ｌ０９こゝろの行こともし侍りにしがな。春の花のはや
Ｌ１０し。秋の野のさかりを。とり＋＋＄に人あらそひ侍りける。
Ｌ１１そのころのげにと心よるばかり。あらはなるさだめ
Ｐ０５７
Ｌ０１こそ侍らざんなれ。もろこしには春の花のにしき
Ｌ０２に。しくものなしといひはべめり。やまとことのはには。
Ｌ０３秋のあはれをとりたてゝおもへるいづれも時々に
Ｌ０４つけてみ給ふに。めうつりて。えこそ花とりの色をも
Ｌ０５ねをもわきまへ侍らね。せばきかきねの内なりとも。
Ｌ０６そのおり＋＋の心みしるばかり。春の花の木をも
Ｌ０７うへわたし。秋の草をもほりうつして。いたづらなる
Ｌ０８野邊＄の虫をもすませて。人に御らんぜさせんと
Ｌ０９思給るを。いづかたにか御心よせ侍べからんときこえ
Ｌ１０給にいと聞えにくきことゝおぼせどむけにたえて
Ｌ１１御いらへきこえ給はざらんもうたてあればまして
Ｐ０５８
Ｌ０１いかゞ思ひわき侍らんげにいつとなきなかにあや
Ｌ０２しときゝしゆふべこそはかなうきえ給にし
Ｌ０３露のよすがにも。思たまへられぬべけれと。しどけ
Ｌ０４なげにの給ひけつもいとらうたげなるにえしのび
Ｌ０５給はで
Ｌ０６△△きみもさは／哀をかはせ／人しれず／我身にしむ
Ｌ０７る／秋のゆふかぜ。しのびがたきおり＋＋も侍りかしと
Ｌ０８聞え給にいづこの御いらへかはあらんこゝろえずと
Ｌ０９おぼしたる御氣色なりこのついでにえこめ給はで
Ｌ１０うらみ聞え給ふことゞもあるべし。いますこしひが
Ｌ１１こともし給つべけれ共いとうたてとおぼいたるも
Ｐ０５９
Ｌ０１ことはりにわが御心もわか＋＋しうけしからずと
Ｌ０２おぼしかへして。うちなげき給へるさまの。もの
Ｌ０３ふかうなまめかしきも心づきなうぞおぼしなり
Ｌ０４ぬるやはらづゝひきいり給ぬるけしきなればあさ
Ｌ０５ましうもうとませ給ぬるかな。まことにこゝろふかき
Ｌ０６人は。かくこそあらざんなれ。よしいまよりにくませ
Ｌ０７給ふなよ。つらからんとてわたり給ぬ。うちしめり
Ｌ０８たる御にほひとまりたるさへうとましくおぼさる
Ｌ０９人々みかうしなど参りてこの御しとねのうつり
Ｌ１０がいひしらぬものかないかでかくとりあつめや
Ｌ１１なぎがえたにさかせたる御有様ならん。ゆかしと
Ｐ０６０
Ｌ０１聞えあへりたいにわたり給てとみにもいり給はず
Ｌ０２いたうながめて。はしちかうふし給へり。とうろと
Ｌ０３をくかけて。ちかく人々＄さふらはせ給て。物語＄など
Ｌ０４せさせ給かうあながちなることにむねふたがる
Ｌ０５くせの。なを有けるよと。わが身ながらおぼししらる。
Ｌ０６これはいとにげなきこと也。おそろしうつみふかき
Ｌ０７かたは。おほうまさりけめど。いにしへのすきは。思ひ
Ｌ０８やりすくなきほどのあやまちに。仏神もゆるし
Ｌ０９給ひけんとおぼしさますもなを此みちはうしろ
Ｌ１０やすく。ふかきかたのまさりけるかなとおぼししら
Ｌ１１せ給女御は秋のあはれをしりがほにいらへ
Ｐ０６１
Ｌ０１きこえけるもくやしうはづかしと。御心ひとつに
Ｌ０２物むつかしうなやましげにさへし給ふをいとすく
Ｌ０３よかにつれなくて。つねよりもおやがりありき給ふ。
Ｌ０４女君に女御の秋に心をよせ給へりしも哀に君の
Ｌ０５春の明ぼのに心しめ給へるもことはりにこそあれ。
Ｌ０６時々につけたる木草のはなによせても。御こゝろ
Ｌ０７とまるばかりのあそびなどしてしがなと。おほやけ
Ｌ０８わたくしのいとなみしげきみこそふさはしからね。
Ｌ０９いかで思事してしがなとたゞ御ためさう＋＋
Ｌ１０しくやと思こそ。心ぐるしけれなどかたらひきこえ
Ｌ１１給ふ山里の人もいかになどたえずおぼしやれど
Ｐ０６２
Ｌ０１ところせさのみまさる御みにてわたり給こといと
Ｌ０２かたし。世中をあぢきなくうしと思ひしる氣色。など
Ｌ０３かさしも思ふべき。心やすくたちいでゝ。おほぞうの
Ｌ０４すまゐはせじとおもへるを。おほけなしとはおぼす
Ｌ０５ものからいとおしくて。れいのふだんの御念佛に
Ｌ０６ことづけてわたり給へりすみなるゝまゝにいと心
Ｌ０７すごげなる所のさまに。いとふかゝらざらんことに
Ｌ０８てだに哀そひぬべしましてみ奉るにつけても
Ｌ０９つらかりける御ちぎりの。さすがにあさからぬを
Ｌ１０思ふに。なか＋＋にてなぐさめがたき氣色なれば。
Ｌ１１こしらへかねたまふいとこしげきなかよりかゞり
Ｐ０６３
Ｌ０１火＄どものかげの。やり水のほたるにみえまがふも
Ｌ０２おかしかゝるすまゐにしほじまざらましかばめ
Ｌ０３づらかにおぼえましとのたまふに
Ｌ０４△△いさりせし／かげわすられぬ／かゞり火は／身の
Ｌ０５うきふねや／したひきにけんおもひこそまがへられ
Ｌ０６侍れときこゆれば
Ｌ０７△△あさからぬ／したのおもひを／しらねばや／なを
Ｌ０８かゞり火の／かげはさはげるたれうきものとをし
Ｌ０９かへしうらみ給ふ。おほかたものしづかにおぼさるゝ
Ｌ１０ころなれば。たうときことゞも御心とまりて。例よりは
Ｌ１１ひごろへ給ふにやすこし思ひまぎれけんとぞ
￥Ｔ２０あさかほ〈△十五△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２０
Ｐ００１
Ｌ００槿
Ｌ０１齋院は御ぶくにておりゐ給ひにきかしおとゞれ
Ｌ０２いのおぼしそめつることたえぬ御くせにて。
Ｌ０３御とふらひなどいとしげうきこえ給宮わづらはし
Ｌ０４かりしことをおぼせば。御かへりもうちとけて
Ｌ０５聞え給はずいとくちおしと覚しわたるなが月に
Ｌ０６成てもゝぞのゝ宮にわたり給ぬるをきゝて女五
Ｌ０７宮のそこにおはすればそなたの御とふらひにこと
Ｌ０８つけてまうで給古院のこのみこたちをば心ことに
Ｌ０９やんごとなく思ひ聞え給へりしかば。今もしたしく
Ｌ１０つぎ＋＋に聞えかはし給ふめり。おなじしんでんの
Ｌ１１にしひんがしにぞすみ給ける程もなくあれにける
Ｐ００２
Ｌ０１心ちして哀にけはひしめやかなりみやたいめん
Ｌ０２し給て。御物語＄聞え給。いとふるめきたる御けはひ。
Ｌ０３しはぶきがちにおはす。このかみにおはすれど。
Ｌ０４故おほとのゝみやはあらまほしくふりがたき御
Ｌ０５有様なるを。もてはなれこゑふつゝかに。こち＋＋
Ｌ０６しくおぼえ給へるもさるかたなり院のうへかくれ
Ｌ０７給て後。よろづ心ぼそく覚え侍りつるに。としの
Ｌ０８つもるまゝに。いとなみだがちにてすごし侍るを。
Ｌ０９このみやさへかくうちすて給へればいよ＋＋有か
Ｌ１０なきかにとまり侍るを。かくたちよりとはせ給に
Ｌ１１なんものわすれしぬべく侍るときこえ給かし
Ｐ００３
Ｌ０１こくもふり給へるかなと思へど打かしこまりて院
Ｌ０２かくれ給て後は。さま＋＋＄につけておなじ世のやう
Ｌ０３にも侍らずおぼえぬつみにあたり侍りてしらぬ
Ｌ０４よにまどひ侍りしを。たま＋＋おほやけにかず
Ｌ０５まへられ奉りては。またとりみだりいとまなくなど
Ｌ０６して。年比＄も参りて。いにしへの御物語＄をだにきこえ
Ｌ０７うけたまはらぬを。いぶせくおもひ給へわたりつゝなん
Ｌ０８などきこえ給をいとも＋＋あさましくいづかたに
Ｌ０９つけても。さだめなき世をおなじさまにてみ給へ
Ｌ１０すぐす。命ながさのうらめしきことおほく侍れど。
Ｌ１１かくてよにたちかへり給へる御よろごひになん
Ｐ００４
Ｌ０１ありしとしごろをみ奉りさしてましかば。くち
Ｌ０２おしからましとおぼえ侍ると。うちわなゝき給て
Ｌ０３いときよらにねびまさりたまひにけるかな
Ｌ０４わらはに物し給へりしを。み奉りそめしとき。世に
Ｌ０５かゝるひかりのいでおはしたることゝ。おどろかれ侍
Ｌ０６しを。とき＋＋＄み奉るだに。ゆゝしく覚え侍りて
Ｌ０７なん内のうへなんいとよくに奉らせ給へると人々
Ｌ０８きこゆるを。さりともおとり給へらんとこそ。をし
Ｌ０９はかり侍れとなが＋＋ときこえ給へばことにかく
Ｌ１０さしむかひて。人のほめぬわざかなとおかしく
Ｌ１１おぼす山がつに成ていたう思ひくづをれ侍りし
Ｐ００５
Ｌ０１年比のゝちこよなくおとろへにて侍る物をうちの
Ｌ０２御かたちは。いにしへのよにもならぶ人なくやとこ
Ｌ０３そ。ありがたくみ奉り侍れ。あやしき御をしは
Ｌ０４かりになんときこえ給とき＋＋み奉らばいとゞ
Ｌ０５しき命やのび侍らん。けふはおいもわすれ。うき世の
Ｌ０６なげきみなさめぬる心ちなんとても又ない給三宮う
Ｌ０７らやましく。さるべき御ゆかりそひて。したしく
Ｌ０８みたてまつり給をうらやみ侍る此うせ給ひぬるも
Ｌ０９さやうにこそくひ給おり＋＋ありしかと聞え給
Ｌ１０にぞすこしみゝとまり給さもさふらひなれなまし
Ｌ１１かばいまにおもふさまに侍らまし。みなさしはな
Ｐ００６
Ｌ０１たせ給てと。うらめしげに気色ばみ聞え給。あなたの
Ｌ０２御まへをみやり給へればかれ＋＋なる前栽のこゝろ
Ｌ０３ばへもことにみわたされてのどやかにながめ給ふ
Ｌ０４らん。御ありさまかたちもいとゆかしく哀にて。え
Ｌ０５ねんじたまはでかくさふらひたるつゐでを過し
Ｌ０６侍らんはこゝろざしなきやうなるをあなたの御
Ｌ０７とふらひきこゆべかりけりとて。やがてすのこより
Ｌ０８わたり給くらうなりたる程なれどにび色のみすに
Ｌ０９くろきみ木丁のすきかげ哀に。をひ風なまめかしく
Ｌ１０吹とをし。けはひあらまほし。すのこはかたはらいた
Ｌ１１ければみなみのひさしにいれ奉るせんじたいめ
Ｐ００７
Ｌ０１んして御せうそこきこゆいまさらにわか＋＋
Ｌ０２しき心ちするみすのまへかな。かみさびにける年
Ｌ０３月のらうかぞへられ侍に。いまはうちとゆる
Ｌ０４させ給てんとぞたのみ侍けるとて。あかずおぼし
Ｌ０５たりありし世はみな夢にみなしていまなんさ
Ｌ０６めてはかなきにやと。思ひ給へさだめがたく侍に。
Ｌ０７らうなどはしづかにやさだめきこえさすべう侍らん
Ｌ０８ときこえいだし給へりげにこそさだめがたき世な
Ｌ０９れと。はかなきことにつけてもおぼしつゞけらる
Ｌ１０△△人しれず／神のゆるしを／待しまに／こゝらつれ
Ｌ１１なき／よをすぐすかな今はなにのいさめにかこたせ
Ｐ００８
Ｌ０１給はんとすらん。なべてよにわづらはしきことさへ侍
Ｌ０２りし後。さま＋＋＄に思ひ給へあつめしかな。いかで
Ｌ０３かたはしをだにとあながちに聞え給御よういな
Ｌ０４ども。むかしよりも今すこしなまめかしきけさへ
Ｌ０５そひ給ひにけり。さるはいといたう過し給へど。御
Ｌ０６くらゐのほどにはあはざめり
Ｌ０７△△なべて世の／哀ばかりを／とふからに／ちかひし
Ｌ０８ことゝ／神やいさめんとあればあな心うそのよの
Ｌ０９つみは。みなしなどの風にたぐへてきとの給。あひ
Ｌ１０ぎやうもこよなしみそぎを神はいかゞ侍りけん
Ｌ１１などはかなきことをきこゆるもまめやかにいと
Ｐ００９
Ｌ０１かたはらいたしよづかぬ御ありさまはとし月に
Ｌ０２そへても物ふかくのみひきいり給て。えきこえたま
Ｌ０３はぬをみ奉りなやめりすき＋＋しきやうになり
Ｌ０４ぬるをなど。あさはかならずうちなげきてたち給つ。
Ｌ０５よはひのつもりにはおもなくこそなるわざ成けれ
Ｌ０６よにしらぬやつれをいまぞとだにきこえさすべく
Ｌ０７やはもてなし給ひけるとて出給なごり所せきまで
Ｌ０８例のきこえあへりおほかたの空もおかしきほどに
Ｌ０９木の葉の音なひにつけても。すぎにしものゝ哀とり
Ｌ１０かへしつゝ。そのおり＋＋おかしくも哀にも。ふかく
Ｌ１１みえ給し御心ばへなども思ひ出聞えさす心やま
Ｐ０１０
Ｌ０１しくてたち出給ぬるは。ましてねざめがちにおぼしつゞ
Ｌ０２けゝるとくみかうしまいらせ給て朝霧をながめかれ
Ｌ０３たる花どもの中に。あさがほのこれかれにはひま
Ｌ０４つはれて。あるかなきかにさきて。匂ひもことにかは
Ｌ０５れるをおらせ給て奉れ給けざやかなりし御もて
Ｌ０６なしに。人わろきこゝちし侍りて。うしろでもい
Ｌ０７とゞいかゞ御らんじけんとねたく。されど
Ｌ０８△△みしおりの／露わすられぬ／あさがほの／はなの
Ｌ０９さかりは／過やしぬらん。としごろのつもりも哀と
Ｌ１０ばかりは。さりともおぼししるらんやとなん。かつは
Ｌ１１などきこえ給へり。
Ｐ０１１
（絵）
Ｐ０１２
Ｌ０１をとなびたまへる御ふみのこゝろばへにおぼ
Ｌ０２つかなからんもみしらぬやうにやとおぼし。人々＄
Ｌ０３も御すゞりとりまかなひてきこゆれば
Ｌ０４△△秋はてゝ／霧のまがきに／むすぼゝれ／あるか
Ｌ０５なきかに／うつるあさがほ。につかはしき御よそへに
Ｌ０６つけても。露けくとのみあるは。なにのおかしき
Ｌ０７ふしもなきをいかなるにかをきがたく御らんず
Ｌ０８めり。あをにびのかみの。なよびかなるすみづきは
Ｌ０９しもおかしくみゆめり人の御程かきざまなどに
Ｌ１０つくろはれつゝ。そのおりはつみなきことも。つき＋＋＄
Ｌ１１しうまねびなすには。ほゝゆがむこともあめれば
Ｐ０１３
Ｌ０１こそさかしらにかきまぎらはしつゝ覚つかなき
Ｌ０２こともおほかりけりたちかへりいまさらにわか＋＋
Ｌ０３しき御ふみがきなども。にげなきことゝおぼせど。
Ｌ０４なをかく昔よりもてはなれぬ御気色ながらくち
Ｌ０５おしくて過ぬるを思ひつゝ。えやむまじく覚さる
Ｌ０６れば。さらがへりてまめやかに聞え給。ひんがしのた
Ｌ０７いにはなれおはしてせむじをむかへつゝかた
Ｌ０８らひ給さふらふ人々のさしもあらぬきはの
Ｌ０９ことをだに。なびきやすなるなどは。あやまちもしつ
Ｌ１０べくめできこゆれどみやはそのかみだにこよなく
Ｌ１１おぼしはなれたりしを。今はましてたれも思ひ
Ｐ０１４
Ｌ０１なかるべき御よはひ覚えにて。はかなき木草につけ
Ｌ０２たる御かへりなどのおりすぐさぬも。かる＋＋＄しく
Ｌ０３やとりなさるらんなど。人のものいひをはゞかり給
Ｌ０４つゝ。うちとけ給べき御気色もなければ。ふりがたく
Ｌ０５おなじさまなる御心ばへをよの人にかはりめづら
Ｌ０６しくもねたくも思ひ聞え給。世中にもり聞えて。
Ｌ０７前齋院にねん比にきこえ給へばなん女五宮なども
Ｌ０８よろしくおぼしたなり。にげなからぬ御あはひな
Ｌ０９らんなどいひけるをたいのうへはつたへきゝ給
Ｌ１０ひて。しばしはさりともさやうならんこともあらば。
Ｌ１１へだてゝはおぼしたらじとおぼしけれどうち
Ｐ０１５
Ｌ０１つけにめとゞめ聞え給に御気色などもれいならず
Ｌ０２あくがれたるも心うく。まめ＋＋しくおぼしなる
Ｌ０３らんことを。つれなくたはふれにいひなし給けむ
Ｌ０４よとおなじすぢにはものし給へど覚えことに昔
Ｌ０５よりやむごとなく聞え給ふを。御心などうつりなば。
Ｌ０６はしたなくもあべいかなと年ごろの御もてなし
Ｌ０７などは。たちならぶかたなくさすがにならひて。人に
Ｌ０８をしけたれんことなど。人しれずおぼしなげかる。
Ｌ０９かきたえ名残なきさまにはもてなし給はずとも
Ｌ１０いと物はかなきさまにて。みなれ給へるとしごろの
Ｌ１１むつび。あなづらはしきかたにこそはあらめなど。
Ｐ０１６
Ｌ０１さま＋＋＄に思ひみだれ給に。よろしきことこそ
Ｌ０２うちゑじなど。にくからずきこえ給へ。まめやかに
Ｌ０３つらしとおぼせば色にも出し給はずはしちかう
Ｌ０４ながめがちにうちずみしげくなり。やくとは御文を
Ｌ０５かき給へばげに人のことはむなしかるまじきな
Ｌ０６めり。気色をだにかすめ給へかしと。うとましく
Ｌ０７のみ思ひ聞え給冬つかたかんわざなどもとまりて
Ｌ０８さう＋＋しきにつれ＋＋とおぼしあまりて五の
Ｌ０９宮に例のちかづき参り給。雪うちゝりてえんなる
Ｌ１０たそかれ時＄に。なつかしき程になれたる御ぞどもを。
Ｌ１１いよ＋＋たきしめ給て。こゝろことにけさうじくらし
Ｐ０１７
Ｌ０１給へればいとゞこゝろよはからん人はいかゞと見え
Ｌ０２たりさすがにまかり申すはたきこえ給女五の
Ｌ０３宮のなやましくし給ふなるを。とふらひきこえに
Ｌ０４なんとてついゐたまへればみもやり給はずわか
Ｌ０５君＄をもてあそびまぎらはしおはする。そばめのたゞ
Ｌ０６ならぬをあやしく御けしきのかはれるころかな
Ｌ０７つみもなしや。しほやき衣＄のあまりめなれみだて
Ｌ０８なくおぼさるゝにやとて。とだえをくを。またいかゞ
Ｌ０９などきこえ給へばなれゆくこそげにうきことおほ
Ｌ１０かりけれとばかりにて。うちそむきてふし給へるは。
Ｌ１１みすてゝ出給みち物うけれどみやに御せうそこ
Ｐ０１８
Ｌ０１きこえ給てげれば出給ひぬかゝりけることも有ける
Ｌ０２世を。うらなくてすぐしけるよと。思ひつゞけてふし
Ｌ０３給へりにびたる御ぞどもなれどいろあひかさなり
Ｌ０４このましく。なか＋＋見えて。雪のひかりにいみじく
Ｌ０５えんなる御すがたをみいだして。まことにかれま
Ｌ０６さり給はゞと忍びあへずおぼさる御ぜんなど
Ｌ０７しのびやかなるかぎりしてうちよりほかのあり
Ｌ０８きは物うき程になりにけりやもゝぞのゝみやの心
Ｌ０９ぼそきさまにて物し給も式部卿のみやに年比は
Ｌ１０ゆづりきこえつるを今はたのむなど覚しの給も
Ｌ１１ことはりにいとおしければなど。人々＄にもの給ひ
Ｐ０１９
Ｌ０１なせどいでや御すき心のふりがたきぞあたら御
Ｌ０２きずなめる。かる＋＋＄しきことも出きなんなどつぶ
Ｌ０３やきあへり宮には北おもてのひとしげきかたなる
Ｌ０４御かどはいりたまはんもかろ＋＋しければにし
Ｌ０５なるがこと＋＋しきを人いれさせ給ひて宮の御
Ｌ０６かたに御せうそこあればけふしもわたり給は
Ｌ０７じとおぼしけるを。おどろきてあけさせ給。みかど
Ｌ０８もりさむげなるけはひ。うすずきいできて。とみにも
Ｌ０９えあけやらずこれよりほかのおのこはたなきなる
Ｌ１０べしごほ＋＋とひきてじやうのいといたくさびに
Ｌ１１ければあかずとうれふるをあはれときこしめす昨日
Ｐ０２０
Ｌ０１けふとおぼす程にみとせのあなたにも成にける
Ｌ０２世かな。かゝるをみつゝ。かりそめのやどりをえおもひ
Ｌ０３すてず。木草のいろにもこゝろをうつすよと覚し
Ｌ０４しらる。くちずさひに
Ｌ０５△△いつのまによもぎがもとゝむすぼゝれ雪ふる
Ｌ０６里とあれしかきねぞ。やゝひさしくひこしろひ
Ｌ０７あけていり給
Ｐ０２１
（絵）
Ｐ０２２
Ｌ０１みやの御かたにれいの御ものがたりきこえ給に
Ｌ０２ふることゞものそこはかとなきうちはじめきこえ
Ｌ０３つくし給へど御みゝもおどろかずねふたきに
Ｌ０４宮もあくびうちし給てよひまどひをし侍れば
Ｌ０５物もえ聞えやらずと。の給ふほどもなく。いびきとか
Ｌ０６きゝしらぬをとすればよろこびながらたち出たま
Ｌ０７はんとするに。またいとふるめかしきしはぶき
Ｌ０８うちして参りたる人ありかしこけれどきこし
Ｌ０９めしたらんとたのみきこえさするを。よにあるもの
Ｌ１０ともかずまへさせ給はぬになん院のうへはをば
Ｌ１１おとゞとわらはせ給しなど。なのり出るにぞ。
Ｐ０２３
Ｌ０１おぼし出る源内侍のすけといひしひとはあまに
Ｌ０２なりてこのみやの御でしにてをこなふときゝし
Ｌ０３かど。いままであらん共たづねしり給はざりつるを。
Ｌ０４あさましうなりぬその世のことはみなむかしがたりに
Ｌ０５なり行を。はるかに思ひ出るもこゝろぼそきに。
Ｌ０６うれしき御こゑかなおやなしにふせるたび人と
Ｌ０７はぐゝみ給へかしとて。よりゐ給へる御けはひに。
Ｌ０８いとゞ昔思ひ出つゝふりがたくなまめかしきさ
Ｌ０９まにもてなして。いたうすけみにたるくちつき。
Ｌ１０思ひやらるゝこはづかひの。さすがにしたつきにて。
Ｌ１１うちざれんとは猶おもへりいひこしほどになど
Ｐ０２４
Ｌ０１聞えかゝるまはゆさよ今しもきたるおいのやうに
Ｌ０２などほゝえまれ給ものから。ひきかへこれも哀なり
Ｌ０３このさかりにいどみし女御更衣。あるはひた
Ｌ０４すらなく成給ひあるはかひなくてはかなきよに
Ｌ０５さずらへ給ふもあべかめり入道の宮などの御よ
Ｌ０６はひよ。あさましとのみおぼさるゝ。よに年のほど
Ｌ０７身ののこりすくなげさに。心ばへなども。物はかなく
Ｌ０８みえし人のいきとまりて。のどやかにをこなひをも
Ｌ０９うちしてすぐしけるは。なをすべてさだめなき世
Ｌ１０なりとおぼすに。物あはれなる御気色を。こゝろとき
Ｌ１１めきに思ひてわかやぐ
Ｐ０２５
Ｌ０１△△年ふれどこの契こそわすられねおやのおや
Ｌ０２とかいひしひとことときこゆればうとましくて
Ｌ０３△△身をかへて後も待みよこの世にておやをわす
Ｌ０４るゝためしありやとたのもしき契ぞや今のどか
Ｌ０５にぞきこえさすべきとてたち給ぬにしおもてには
Ｌ０６みかうし参りたれどいとひきこえがほならんも
Ｌ０７いかゞとて。ひとまふたまはおろさず。月さし出て。
Ｌ０８うすらかにつもれる雪の光にあひて。なか＋＋いと
Ｌ０９おもしろきよのさまなりありつるおいらくのこゝ
Ｌ１０ろげさうもよからぬものゝよのたとひとかきゝし
Ｌ１１と。おぼしいでられておかしくなん。こよひはいとまめ
Ｐ０２６
Ｌ０１やかにきこえ給てひとことにくしなども人づて
Ｌ０２ならでの給はせんを。思ひたゆるふしにもせんと。
Ｌ０３おりたちてせめきこえ給へどむかし我も人もわか
Ｌ０４やかにつみゆるされたりし世にだに古宮などの
Ｌ０５心よせおぼしたりしを。猶あるまじくはづかしと
Ｌ０６思ひ聞えてやみにしを。よのすゑにさだすぎ。つき
Ｌ０７なきほどにて。ひとこゑもいとまばゆからんとお
Ｌ０８ぼしてさらにうごきなき御心なればあさましう
Ｌ０９つらしと思ひきこえ給さすがにはしたなくさし
Ｌ１０はなちてなどはあらぬ。人づての御かへりなどぞ
Ｌ１１心やましきや。夜もいたうふけ行に。風のけはひ
Ｐ０２７
Ｌ０１はげしくて。まことにいと心ぼそく覚ゆれば。さま
Ｌ０２よきほどにをしのごひ給て
Ｌ０３△△つれなさを昔にこりぬこゝろこそ人のつらさに
Ｌ０４そへてつらけれこゝろづからとの給ひすさふるを
Ｌ０５げにかたはらいたしと人々＄れいのきこゆ
Ｌ０６△△あらためてなにかはみえんひとのうへにかゝ
Ｌ０７りときゝしこゝろがはりをむかしにかはることは
Ｌ０８ならはずときこえ給へりいふかひなくていとまめ
Ｌ０９やかにゑじ聞え。いで給も。いとわか＋＋しきこゝち
Ｌ１０し給へばいとかくよのためしになりぬべきあり
Ｌ１１さまもらし給なよゆめ＋＋いさら川などもなれ
Ｐ０２８
Ｌ０１なれしやとて。せちにうちさゝめきかたらひたまへど。
Ｌ０２なにごとにかあらん人々もあなかたじけなあな
Ｌ０３がちになさけをくれてももてなしきこえ給らん。
Ｌ０４かるらかにをしたちてなどはみえ給はぬ御気色を。
Ｌ０５心ぐるしうといふげに人のほどのおかしきにも哀
Ｌ０６にもおぼししらぬにはあらねど。物思ひしるさまに
Ｌ０７みえ奉るとて。をしなべてのよの人のめで聞ゆらん
Ｌ０８つらにや思ひなされむ。かつはかる＋＋＄しきこゝろの
Ｌ０９ほどもみしり給ぬべく。はづかしげなめる御有さま
Ｌ１０をとおぼせは。なつかしからんなさけもいとゞあひ
Ｌ１１なし。よその御かへりなどはうちたえで。おぼつかな
Ｐ０２９
Ｌ０１かるまじき程にきこえ給。人づての御いらへはした
Ｌ０２なからで過してん。年比＄しづみつるつみうしなふ
Ｌ０３ばかり。御をこなひをとはおぼしたてど。にはかに
Ｌ０４かゝる御ことをしも。もてはなれがほにあらんも。
Ｌ０５中々いまめかしきやうにみえきこえて。人のとり
Ｌ０６なさじやはと。よの人のくちさがなさをおぼししり
Ｌ０７にしかば。かつはさふらふ人にも打とけ給はず。いたう御
Ｌ０８心づかひし給ひつゝ。やう＋＋御をこなひをのみし
Ｌ０９給御はらからのきんたちあまたものし給へど
Ｌ１０ひとつ御はらならねばいとうと＋＋しくみやのうち
Ｌ１１いとかすかに成ゆくまゝにさばかりめでたき人の
Ｐ０３０
Ｌ０１ねんごろに御心をつくし聞え給へば。みなひとこゝろを
Ｌ０２よせきこゆるもひとつこゝろとみゆおとゞはあな
Ｌ０３がちにおぼしいらるゝにしもあらねどつれなき御
Ｌ０４気色のうれたきに。まけてやみなんもくちおしく。
Ｌ０５げにはた。人の御ありさまよのおぼえことにあら
Ｌ０６まほしく。ものをふかくおぼししり。世の人のとある
Ｌ０７かゝるけぢめもきゝあつめ給て。昔よりもあまたへ
Ｌ０８まさりておぼさるれば。今さらの御あだけも。かつは
Ｌ０９世のもどきをもおぼしながら。むなしからんはい
Ｌ１０よいよ人わらへなるべし。いかにせんと御こゝろ
Ｌ１１うごきて二条院に夜がれかさね給を女君はたは
Ｐ０３１
Ｌ０１ふれにくゝのみおぼす。しのびたまへど。いかゞうち
Ｌ０２こぼるゝおりもなからんやあやしくれいならぬ御
Ｌ０３気色こそ。心えがたけれとて。御ぐしをかきやりつゝ
Ｌ０４いとおしとおぼしたるさまもゑにかゝまほしき御
Ｌ０５あはひなり宮うせ給て後うへのいとさう＋＋し
Ｌ０６げにのみ世をおぼしたるも。こゝろぐるしうみ奉る。
Ｌ０７おほきおとゞも物し給はでみゆづる人なきこと
Ｌ０８しげさになんこのほどのたえまなどをみならはぬ
Ｌ０９ことにおぼすらんも。ことはりに哀なれど。今はさり
Ｌ１０とも心のどかにおぼせ。おとなび給ひためれば。まだ
Ｌ１１いと思ひやりもなく。人の心もみしらぬさまにもの
Ｐ０３２
Ｌ０１し給こそらうたけれなど。まろかれたる御ひたい
Ｌ０２がみひきつくろひ給へどいよ＋＋そむきてものも
Ｌ０３きこえ給はずいといたくわかび給へるはたがなら
Ｌ０４はしきこえたるぞとて。つねなきよにかくまで心
Ｌ０５をかるゝも。あぢきなのわざやと。かつは打ながめ
Ｌ０６給齋院にはかなしごときこゆるやもし覚しひが
Ｌ０７むるかたある。それはいともてはなれたることぞよ。
Ｌ０８をのづからみ給ひてん。昔よりこよなうけどをき御
Ｌ０９心ばへなるを。さう＋＋＄しきおり＋＋。たゞならで
Ｌ１０聞えなやますに。かしこもつれ＋＋＄にものし給所
Ｌ１１なれば。たまさかの御いらへなどしたまへど。まめ＋＋
Ｐ０３３
Ｌ０１しきさまにもあらぬを。かくなんあるとしもうれへ
Ｌ０２きこゆべきことにやは。うしろめたうはあらじとを
Ｌ０３おもひなをしたまへなど日ひとひなぐさめ聞え
Ｌ０４給雪のいたうふりつもりたるうへにいまもちり
Ｌ０５つゝ。松と竹とのけぢめおかしうみゆる夕ぐれに。
Ｌ０６人の御かたちも光まさりてみゆ。時々＄につけても。
Ｌ０７人のこゝろをうつすめる花もみぢのさかりよりも
Ｌ０８冬の夜のすめる月に。雪のひかりあひたる空こそ。
Ｌ０９あやしう色なき物の身にしみて。此世のほかの
Ｌ１０ことまで思ひながされ。おもしろさも哀さも残らぬ
Ｌ１１おりなれ。すさまじきためしにいひをきけん。
Ｐ０３４
Ｌ０１人の心あさゝよとて。みすまきあげさせ給。月はく
Ｌ０２まなくさし出て。ひとつ色にみえわたされたるに。
Ｌ０３しほれたる前栽＄のかげこゝろぐるしう。やり水もい
Ｌ０４といたうむせびて。池の氷もえもいはずすごき
Ｌ０５に。わらはべおろして。雪まろばしせさせ給。
Ｌ０６おかしげなるすがたかしらつきども。月にはへ
Ｌ０７ておほきやかになれたるがさま＋＋のあこめ
Ｌ０８みだれき。おびしどけなきとのゐすがたなま
Ｌ０９めいたるに。こよなうあまれるかみのすゑ。し
Ｌ１０ろき庭には。ましてもてはやしたるいと
Ｌ１１けざやかなり。ちいさきはわらはげて。よろこび
Ｐ０３５
Ｌ０１はしるに。あふぎなどもおとして。うちとけ
Ｌ０２がほおかしげなり。いとおほうまろばさむとふく
Ｌ０３つけがれど。えもをしうごかさでわぶめり。かたへ
Ｌ０４は東のつまなどに出ゐて。こゝろもとなげに
Ｌ０５わらふ
Ｐ０３６
（絵）
Ｐ０３７
Ｌ０１一とせ中宮のおまへにゆきの山つくられたりし
Ｌ０２よにふりたることなれど。猶めづらしくもはかなき
Ｌ０３ことをしなし給へりしかな。なにのおり＋＋につけ
Ｌ０４ても。口おしうあかずもあるかな。いとけどをく
Ｌ０５もてなし給て。くはしき御ありさまを。みならし
Ｌ０６奉りしことはなかりしかど。御まじらひのほどに。
Ｌ０７うしろやすき物には覚したりきかし。うちたの
Ｌ０８み聞えて。とあることかゝるおりにつけて。なにごとも
Ｌ０９きこえかよひしに。もていでゝ。らう＋＋しきことも
Ｌ１０みえ給はざりしかど。いふかひありて思ふさまに。
Ｌ１１はかなきことわざをもしなし給しはやよに又
Ｐ０３８
Ｌ０１さばかりのたぐひありなんや。やはらかにをびれたる
Ｌ０２物から。ふかうかしづきたるところの。ならびなく
Ｌ０３ものし給しをきみこそはさいへどむらさきの
Ｌ０４ゆへこよなからずものし給めれどすこしわづら
Ｌ０５はしきけそひて。かど＋＋しさのすゝみたまへるや
Ｌ０６くるしからん前齋院の御こゝろばへはまたさまこと
Ｌ０７にぞみゆる。さう＋＋＄しきに。なにとはなくとも
Ｌ０８きこえあはせ。我もこゝろづかひせらるべき御あたり。
Ｌ０９たゞこのひとゝころやよに残り給へらんとの給内
Ｌ１０侍のかみこそは。らう＋＋しくゆへ＋＋しきか
Ｌ１１たは。人にまさり給へれ。あさはかなるすぢなど。
Ｐ０３９
Ｌ０１もてはなれ給へりける人の御こゝろを。あやしくも
Ｌ０２有けること共かなとの給へばさかしなまめかしう
Ｌ０３かたちよき女のためしには。なをひき出つべき人ぞ
Ｌ０４かし。さも思ふには。いとおしくくやしきことの
Ｌ０５おほかるかな。まいてうちあだけすぎたる人の。年
Ｌ０６つもり行まゝに。いかにくやしきことおほからむ。
Ｌ０７人よりはこよなきしづけさとおもひしだになど。
Ｌ０８のたまひ出てかんの君の御ことにも泪すこしは
Ｌ０９おとし給ひつ。このかずにもあらずをとしめ給
Ｌ１０山里の人こそは身のほどにはやゝうちすぎものゝ
Ｌ１１心などえつべけれど。人によりことなるべき物なれば。
Ｐ０４０
Ｌ０１思ひあがれるさまをもみけちて侍るかな。いふかひ
Ｌ０２なききはの人はまだみず。人はすぐれたるはかたき
Ｌ０３世なりや東の院にながむる人のこゝろばへこそふり
Ｌ０４がたくらうたけれ。さはた。さらにえあらぬものを。
Ｌ０５さるかたにつけての心ばせ。人にとりつゝみそめ
Ｌ０６しより。おなじやうによをつゝましげにおもひて
Ｌ０７すぎぬるよ。いまはた。かたみにそむくべくもあらず。
Ｌ０８ふかう哀と思ひ侍るなど。昔今の御物がたりに夜
Ｌ０９ふけゆく月いよ＋＋すみてしづかに面白し女君
Ｌ１０△△氷とぢ／いしまの水は／行なやみ／空すむ月の／
Ｌ１１かげぞながるゝとをみいだしてすこしかたふき
Ｐ０４１
Ｌ０１給へるほどにる物なくうつくしげなりかんざしお
Ｌ０２もやうのこひきこゆる人のおもかげにふとおぼえて
Ｌ０３めでたければ。いさゝかわくる御こゝろもとりかさね
Ｌ０４つべし。をしのうちなきたるに
Ｌ０５△△かきつめて／昔こひしき／雪もよに／哀をそふる／
Ｌ０６をしのうきねかいり給ひても宮の御ことを思ひ
Ｌ０７つゝおほとのごもれるに。夢ともなくほのかに見奉
Ｌ０８るをいみじくうらみ給へる御気色にてもらさじと
Ｌ０９の給しかどうき名のかくれなかりければはづか
Ｌ１０しうくるしきめをみるにつけても。つらくなんと
Ｌ１１の給御いらへきこゆとおぼすにをそはるゝ心ち
Ｐ０４２
Ｌ０１して女君のこはなどかくはとの給におどろきて
Ｌ０２いみじくくちおしく。むねのをき所＄なくさはげば。
Ｌ０３をさへて。泪もながれ出にけり。今もいみじくぬらし
Ｌ０４そへ給女君いかなることにかとおぼすにうちもみ
Ｌ０５じろかでふし給へり
Ｌ０６△△とけてねぬ／ね覚さびしき／冬の夜に／むす
Ｌ０７ぼゝれつる／夢のみじかさ中々あかずかなしと
Ｌ０８おぼすに。とくおき給て。さとはなくて。所々＄に御ず経
Ｌ０９などせさせ給くるしきめみせ給とうらみ給へるも
Ｌ１０さぞおぼさるらんかし。をこなひをし給ひよろづに
Ｌ１１つみかろげなりし御ありさまながら。このひとつ
Ｐ０４３
Ｌ０１ことにてぞ。このよのにごりをすゝぎ給はざらんと。
Ｌ０２物のこゝろをふかくおぼしたどるに。いみじくかなし
Ｌ０３ければ。なにわざをして。しる人なきせかいにおは
Ｌ０４すらんを。とふらひ聞えにまうでゝ。つみにもかはり
Ｌ０５きこえばやなど。つく＋＋＄とおぼす。かの御ために
Ｌ０６とりたてゝ。なにわざをもし給はんは。人とがめ
Ｌ０７きこえつべしうちにも御こゝろのをにゝおぼす所や
Ｌ０８あらんと覚しつゝむほどに。あみだほとけを心に
Ｌ０９かけてねんじ奉り給。おなじはちすにとこそは
Ｌ１０△△なき人を／したふこゝろに／まかせても／かげみ
Ｌ１１ぬ水の／瀬にやまどはんとおぼすぞうかりけるとや
￥Ｔ２１をとめ〈△十六△歌と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２１
Ｐ００１
Ｌ００乙女
Ｌ０１年かはりて宮の御はても過ぬれば世中色あら
Ｌ０２たまりてころもがへのほどなどもいまめかしきを
Ｌ０３ましてまつりのころはおほかたのそらのけしき
Ｌ０４心ちよげなるに前斎院はつれ＋＋とながめ給お
Ｌ０５まへなるかつらのした風。なつかしきにつけても。
Ｌ０６わかき人々はおもひ出ることゞもあるを大殿より
Ｌ０７みそぎの日は。いかにのどかにおぼさるらんと。とふ
Ｌ０８らひきこえさせ給へり。けふは
Ｌ０９△△かけきやは川瀬の波も立かへり君がみそぎの
Ｌ１０ふぢのやつれを。むらさきのかみたてぶみすくよか
Ｌ１１に藤の花につけたまへりおりのあはれなれば
Ｐ００２
Ｌ０１御かへりあり
Ｌ０２△△ふぢ衣きしは昨日と思ふまにけふはみそぎの
Ｌ０３せにかはる世をはかなくとばかりあるをれいの
Ｌ０４御めとゞめ給てみおはす。御ぶくなをしの程などにも。
Ｌ０５せんじのもとに所せきまでおぼしやれること
Ｌ０６共あるを院はみぐるしきことにおもほしの給へど
Ｌ０７おかしやかにけしきばめる御ふみなどのあらば
Ｌ０８こそ。とかくも聞えかへさめ。とし比＄もおほやけざまの
Ｌ０９おり＋＋の御とふらひなどは。きこえならはし給て。
Ｌ１０いとまめやかなれば。いかゞはきこえもまぎらはすべ
Ｌ１１からんと。もてわづらふべし。女五宮の御かたにも
Ｐ００３
Ｌ０１かやうにおりすぐさず聞え給へばいと哀に此君の
Ｌ０２昨日けふのちごと思しをかくおとなびてとふらひ
Ｌ０３給こと。かたちのいともきよらなるにそへて。心さへ
Ｌ０４こそ人にはことにおひいで給へれと。ほめきこえ給
Ｌ０５をわかき人々はわらひきこゆこなたにもたいめん
Ｌ０６し給ふおりはこのおとゞのかくねんごろにきこえ
Ｌ０７給めるを。なにかいまはじめたる御心ざしにも
Ｌ０８あらずこ宮もすぢことに成給てえみたてまつり給
Ｌ０９はぬなげきをし給ては。思ひたちしことを。あな
Ｌ１０がちにもてはなれ給しことなどの給いでつゝ。
Ｌ１１くやしげにこそ覚したりしおり＋＋ありしが。
Ｐ００４
Ｌ０１されど故大殿の姫ぎみものせられしかぎりは
Ｌ０２三宮の思給はんことのいとおしさにとかくこと
Ｌ０３そへきこゆることもなかりしなり。今はそのやんごと
Ｌ０４なく。えさらぬすぢにてものせられし人さへ。なく
Ｌ０５なられにしかば。げになどてかはさやうにておはせ
Ｌ０６ましも。あしからましとうちおぼえ侍るにも。さら
Ｌ０７がへりてかくねんごろにきこえ給も。さるべきにも
Ｌ０８あらんとなん思侍など。いとこだいにきこえ給を。
Ｌ０９こゝろつきなしとおぼして故宮にもしかこゝろ
Ｌ１０ごはきものに思はれたてまつりてすぎ侍にしを。今
Ｌ１１さらに又世になびき侍らんも。いとつきなきことに
Ｐ００５
Ｌ０１なんと聞え給てはづかしげなる御けしきなればし
Ｌ０２ゐてもえきこえをもむけ給はず宮人もかみしも
Ｌ０３みな心かけ聞えたれば世中いとうしろめたくのみ
Ｌ０４おぼさるれどかの御身づからはわが心をつくし哀
Ｌ０５をみえきこえて。人の御けしきの。うちもゆるがんほ
Ｌ０６どをこそ待わたり給へ。さやうにあながちなるさま
Ｌ０７に御心やぶりきこえんなどはおぼさざるべし。大殿
Ｌ０８ばらのわか君の御元服のことおぼしいそぐを二条
Ｌ０９院にてとおぼせど。大宮のいとゆかしげに覚し
Ｌ１０たるもことはりに心ぐるしければなをやがてかの殿
Ｌ１１にてせさせ奉り給右大将殿をはじめ聞えて御をぢ
Ｐ００６
Ｌ０１のとのばら。みな上達＄部のやむごとなき御おぼえ
Ｌ０２ことにてのみものしたまへば。あるじがたにも
Ｌ０３われも＋＋とさるべきことゞも。とり＋＋＄につかう
Ｌ０４まつり給。おほかた世ゆすりて所せき御いそぎの
Ｌ０５いきほひなり四位になしてんと覚し世人もさぞ
Ｌ０６あらんとおもへるをまだいときびはなるほどを我
Ｌ０７心にまかせたる世にて。しかゆくりかなからんも。
Ｌ０８中々めなれたることなりとおぼしとゞめつあさ
Ｌ０９ぎにて殿上＄にかへり給を。大宮はあかずあさ
Ｌ１０ましきことゝおぼしたるぞ。ことはりにいとおし
Ｌ１１かりける御たいめんありてこのこときこえ給に
Ｐ００７
Ｌ０１たゞ今かうあながちにしもまだきにをひつかす
Ｌ０２まじう侍れど。思ふやう侍て。大＄学＄の道に。しばし
Ｌ０３ならはさむのほい侍るにより。いま二三年をいた
Ｌ０４づらのとしに思なして。をのづからおほやけにも
Ｌ０５つかうまつりぬべき程にもならば。今ひとゝなり侍
Ｌ０６なん。身づからはこゝのへのうちにおひいで侍て。
Ｌ０７世中のありさまもしり侍らずよるひる御前に
Ｌ０８さふらひて。わづかになんはかなきふみなどもなら
Ｌ０９ひ侍し。たゞかしこき御てよりつたへ侍しだに。なに
Ｌ１０ごともひろき心をしらぬほどは文才まねぶにも
Ｌ１１ことふえのしらべにも。ねたえず。をよばぬ所の
Ｐ００８
Ｌ０１おほくなん侍ける。はかなきおやに。かしこきこの
Ｌ０２まさるためしは。いとかたきことになん侍れば。ま
Ｌ０３してつぎ＋＋つたはりつゝ。へだゝりゆかんほど
Ｌ０４の。ゆくさきいとうしろめたきによりなん。思ふ給へ
Ｌ０５をきて侍る。たかき家の子として。つかさかうふり
Ｌ０６心にかなひ。世中さかりにをごりならひぬれば。がく
Ｌ０７もんなどに身をくるしめんことは。いととをくなん
Ｌ０８おぼゆべかめる。たはふれあそびをこのみて。心の
Ｌ０９まゝなる官爵にのぼりぬればときにしたがふ
Ｌ１０世人のしたにははなまじろきをしつゝついせう
Ｌ１１し。けしきとりつゝしたがふほどは。をのづから人と
Ｐ００９
Ｌ０１おぼえてやんごとなきやうなれど。ときうつりさる
Ｌ０２べき人にたちをくれて。世おとろふるすゑには。人に
Ｌ０３かるめあなづらるゝに。かゝり所＄なきことになん
Ｌ０４侍。猶ざえをもとゝしてこそ。やまと玉＄しゐの世に
Ｌ０５もちひらるゝかたもつよう侍らめ。さしあたりては
Ｌ０６心もとなきやうに侍りとも。つゐの世のをもしと
Ｌ０７なるべき心をきてをならひなば。侍らず成なん後も。
Ｌ０８うしろやすかるべきによりなん。たゞ今ははか＋＋＄
Ｌ０９しからずながらも。かくてはぐゝみ侍らば。せまり
Ｌ１０たる大＄学＄のしうとて。わらひあなづるひともよも
Ｌ１１侍らじと思ふ給ふるなどきこえしらせ給へば打
Ｐ０１０
Ｌ０１なげき給てげにかくもおぼしよるべかりけるを
Ｌ０２此大将などもあまりひきたがへたる御ことなりと
Ｌ０３かたふき侍めるをこのおさなごゝちにもいとくち
Ｌ０４おしく大将左衛門督の子どもなどを我よりは下
Ｌ０５らうと思おとしたりしだに。みなをの＋＋かゝい
Ｌ０６しのぼりつゝおよすけあへるにあさぎをいと
Ｌ０７からしと思はれたるが。心ぐるしうはべるなりと
Ｌ０８きこえ給へばうちわらひ給ていとおよすけても恨
Ｌ０９侍ななりないとはかなしやこの人のほどよとて
Ｌ１０いとうつくしとおぼしたり学問などしてすこし
Ｌ１１物のこゝろもえ侍らば。その恨はをのづからとけ侍
Ｐ０１１
Ｌ０１なんときこえ給あざなつくることはひんがしの院に
Ｌ０２てし給。ひんがしのたいをしつらはれたり。上達＄部
Ｌ０３殿上＄人＄。めづらしくいぶかしきことにして。我も我もと
Ｌ０４つどひ参り給へりはかせどもゝ中々おくしぬべしはゞ
Ｌ０５かる所なく。例あらんにまかせて。なだむることなく。き
Ｌ０６びしうをこなへとおほせ給へばしゐてつれなく思な
Ｌ０７して。家より外にもとめたるさうぞくどもの。うちあ
Ｌ０８はずかたくなしきすがたなどをも。はぢなく。おもゝち。
Ｌ０９こはづかひむべ＋＋しくもてなしつゝ座につきならび
Ｌ１０たるさほうよりはじめ。みもしらぬさまどもなり。わかき
Ｌ１１君だちは。えたへずほゝゑまれぬ。さるは物わらひなどす
Ｐ０１２
Ｌ０１まじく。すぐしつゝ。しづまれる限をとえりいだし
Ｌ０２てへいじなどもとらせ給へれどすぢことなりけるま
Ｌ０３じらひにて右大将民部卿などのおほな＋＋かはらけ
Ｌ０４とり給へるをあさましうとがめ出つゝおろすおほし
Ｌ０５かひもとあるじはなはだひざうに侍りたうぶかく
Ｌ０６ばかりのしるしとあるなにがしをしらずしてや。
Ｌ０７おほやけにはつかうまつり給ふ。はなはだをこなりなど
Ｌ０８いふに人々みなほころびてわらひぬれば又なりた
Ｌ０９かしなりやまんはなはだひざうなり座をひきて
Ｌ１０たちたうびなんなど。をどしいふもいとおかし。みなら
Ｌ１１ひ給はぬ人々はめづらしくけうありと思ひこのみち
Ｐ０１３
Ｌ０１よりいでたち給へる上達＄部などは。したりがほにうち
Ｌ０２ほゝゑみなどしつゝ。かゝる方ざまを覚しこのみて。心ざし
Ｌ０３給ふがめでたきことゝ。限なく思きこえたまへり。
Ｌ０４いさゝかものいふをもせいすなめげなりとても
Ｌ０５とがむ。かしかましうのゝしりをるかほどもゝ。夜に
Ｌ０６いりては中々いますこしけちえんなるほかげに。
Ｌ０７さるがうがましくわびしげに。人わろげなるなど
Ｌ０８さま＋＋＄に。げにいとなべてならず。さまことなる
Ｌ０９わざなりけりおとゞはいとあざれかたくなゝる身
Ｌ１０にてけうさうじなどはざれなんとの給ひてみすの
Ｌ１１うちにかくれてぞ御らんじける。かずさだまれる
Ｐ０１４
Ｌ０１座につきあまりてかへりまかづる大がくのしう共
Ｌ０２あるをきこしめしてつり殿のかたにめしとゞめて
Ｌ０３ことにものなど給はせけり。ことはてゝまかづる
Ｌ０４はかせ。さいじんどもめして。又々ふみつくらせ給。
Ｌ０５上達＄部殿上＄人＄も。さるべきかぎりをば。みなとゞめ
Ｌ０６さふらはせ給ふ。はかせの人々＄は四ゐん。たゞの人は。
Ｌ０７おとゞをはじめたてまつりて絶句つくりたまふ
Ｌ０８けうある題のもじえりて文章博士奉るみじかき
Ｌ０９ころの夜なればあけはてゝぞかうずる左中弁
Ｌ１０かうじつかうまつる。かたちいときよげなるひとの
Ｌ１１こはづかひ物々しく神さびて。よみあげたるほど
Ｐ０１５
Ｌ０１いとおもしろしおぼえ心ことなる博士なりけり
Ｌ０２かゝるたかき家にむまれ給て世界の栄花にのみ
Ｌ０３〔た〕はふれ給ふべき御身をもちてまどの蛍をむつび
Ｌ０４えだの雪をならしたまふ心ざしのすぐれたる
Ｌ０５さまを。よろづのことによそへなずらへて。心々＄に
Ｌ０６つくりあつめたる。句ごとに面しろく。もろこしにも
Ｌ０７もてわたり。つたへまほしげなるよの文ども成と
Ｌ０８なんそのころ世にめでゆすりけるおとゞの御を
Ｌ０９ば。さらなり。おやめき哀なることさへすぐれたるを
Ｌ１０泪おとしてずじさはぎしかど女のえしらぬこと
Ｌ１１まねぶは。にくきことをとうたてあれば。もらしつ。
Ｐ０１６
（絵）
Ｐ０１７
Ｌ０１うちつゞきにうがくといふことをせさせ給てや
Ｌ０２がてこの院の内に御ざうしつくりてまめやかに
Ｌ０３ざえふかき師にあづけ給ひてぞ学問せさせ奉り
Ｌ０４給ける。大宮の御もとにも。おさ＋＋まうで給はず。
Ｌ０５よるひるうつくしみてなをちごのやうにのみもて
Ｌ０６なしきこえ給へればかしこにてはえものならひ
Ｌ０７給はじとて。しづかなる所にこめ奉り給へるなりけり。
Ｌ０８一月にみたびばかりをまいり給へとぞゆるし
Ｌ０９きこえ給ひけるつとこもりゐ給ひていぶせきま
Ｌ１０まにとのをつらくもおはしますかなかくくるし
Ｌ１１からでも。たかきくらゐにのぼり。世にもちゐらるゝ
Ｐ０１８
Ｌ０１人はなくやはあると。思ひきこえ給へど。おほかたの人
Ｌ０２がらまめやかに。あだめきたる所なくおはすれば
Ｌ０３いとよくねんじて。いかでさるべきふみ共＄とくよみ
Ｌ０４はてゝ。まじらひもし。世にもいでたゝんと思ひて
Ｌ０５たゞ四五月のうちに史記などいふ文はよみはて
Ｌ０６給てげりいまはれうしうけさせんとてまづ我御
Ｌ０７まへにて心みせさせ給れいの大将左大弁式部大輔
Ｌ０８左中弁などばかりして御師の大内記をめして
Ｌ０９史記のかたきまき＋＋れうしうけんに。はかせの
Ｌ１０かへさうべきふし＋＋＄をひきいでゝ。ひとわたりよ
Ｌ１１ませ奉り給にいたらぬくまなくかた＋＋にかよ
Ｐ０１９
Ｌ０１はしよみ給へるさま。つまじるしのこらず。あさま
Ｌ０２しきまで有がたければ。さるべきにこそおはし
Ｌ０３けれとたれも＋＋泪おとし給ふ大将はまして故お
Ｌ０４とゞおはせましかばときこえいでゝなき給ふ殿も
Ｌ０５え心づようもてなし給はず人のうへにてかたくな
Ｌ０６なりとみ聞侍しを。このおとなぶるに。おやのたち
Ｌ０７かはりしれゆくことはいくばくならぬ齢ながらかゝる
Ｌ０８世にこそ侍けれなどの給て。をしのごひ給をみる。御師
Ｌ０９の心ちうれしくめいぼくありと思へり大将さか
Ｌ１０づきさし給へばいたうゑいしれてをるかほつき
Ｌ１１いとやせ＋＋也。世のひがものにて。ざえの程よりは
Ｐ０２０
Ｌ０１もちゐられず。すげなくて身まづしくなん有けるを。
Ｌ０２御らんじうる所ありてかくとりわきめしよせ
Ｌ０３たるなりけり身にあまるまで御かへりみを給はりて此
Ｌ０４きみの御とくにたちまちに身をかへたるとおも
Ｌ０５へばましてゆくさきはならぶべき人なき御おぼえぞ
Ｌ０６あらんかし大学にまいり給日はれうもんに上達
Ｌ０７部の御くるまども。かずしらずつどひたり。おほか
Ｌ０８た世にのこりたる人あらじとみえたるに。又なく
Ｌ０９もてかしづかれて。つくろはれいり給へる。くわざの
Ｌ１０君の御さまげにかゝるまじらひにはたえずあてに
Ｌ１１うつくしげなり。例のあやしき物どものたちまじり
Ｐ０２１
Ｌ０１つゝきゐたる座のすゑをからしとおぼすぞいと
Ｌ０２ことはりなるや。こゝにてもまたおろしのゝしる物
Ｌ０３どもありてめざましけれどすこしもおくせず
Ｌ０４よみはて給つ。むかしおぼえて大＄学＄のさかゆるころ
Ｌ０５なれば。上なかしもの人。われも＋＋と此道に心ざし
Ｌ０６あつまれば。いよ＋＋世中にざえあり。はか＋＋＄しき
Ｌ０７人おほくなんありける文人ぎさうなどいふなる
Ｌ０８ことゞもよりうちはじめ。すか＋＋しうしはて給へ
Ｌ０９ればひとへにこゝろにいれて師も弟子もいとゞ
Ｌ１０はげまし給ふ殿にも文づくりしげく博士才人
Ｌ１１ども所えたり。すべてなにごとにつけても。道々の
Ｐ０２２
Ｌ０１ざえの程あらはるゝ世になん有けるかくて后ゐ
Ｌ０２給ふべきを斎宮女御をこそは母宮も御うしろみと
Ｌ０３ゆづり聞え給ひしかばと。おとゞもことづけ給。源氏の
Ｌ０４うちしきり后にゐ給はんこと世人ゆるし聞えず
Ｌ０５弘徽殿の先人よりさきに参給にしもいかゞなど
Ｌ０６うち＋＋にこなたかなたに心よせ聞ゆる人々＄。おぼ
Ｌ０７つかながりきこゆ兵部卿宮と聞えし今は式部卿
Ｌ０８にて。此御時にはましてやむごとなき御覚えにて
Ｌ０９おはする御むすめほいありて参給へりおなじごと
Ｌ１０王女御にてさふらひ給をおなじくは御母かたにて
Ｌ１１したしくおはすべきにこそ母后のおはしまさぬ
Ｐ０２３
Ｌ０１御かはりの。うしろみにとことよせて。につかはし
Ｌ０２かるべくと。とり＋＋＄におぼしあらそひたれど。なを
Ｌ０３梅つぼゐ給ひぬ御さいはいのかくひきかへすぐれ
Ｌ０４給へりけるを世人おどろき聞ゆおとゞ大政大臣に
Ｌ０５あがり給て大将内大臣になり給ぬ世中のこと共
Ｌ０６まつりごち給べくゆづりきこえ給人がらいとすく
Ｌ０７よかに。きら＋＋しくて。心もちゐなどもかしこく
Ｌ０８物し給ふ。学＄問をたてゝし給ひければ。ゐんふたぎ
Ｌ０９にはまけ給ひしかど。おほやけごとにかしこく
Ｌ１０なん。はら＋＋＄に御子ども十余人。おとなびつゝもの
Ｌ１１し給ふも。つぎ＋＋になりいでつゝ。をとらずさかへたる
Ｐ０２４
Ｌ０１御家のうちなり女は女御と今一所となむおはし
Ｌ０２ける。わかむどをりばらにて。あてなるすぢはをとる
Ｌ０３まじけれどその母君按察の大納言の北方に成て
Ｌ０４さしむかひたる子どものかずおほくなりてそれに
Ｌ０５まかせて後のおやにゆづらん。いとあいなしとて
Ｌ０６とりはなち聞え給て。大宮にぞあづけ聞え給へり
Ｌ０７ける女御にはいとこよなくおもひおとしきこえ
Ｌ０８給へれど人がらかたちなどいとうつくしうぞ
Ｌ０９おはしたるくわざの君ひとつにておひいで給ひし
Ｌ１０かど。をの＋＋十にあまり給ひて後は。御方ことにて。
Ｌ１１むつましき人なれど。おのこゞにはうちとくまじき
Ｐ０２５
Ｌ０１物なりとちゝおとゞきこえ給ひてけどをくなりに
Ｌ０２たるをおさな心ちに思ふことなきにしあらねば
Ｌ０３はかなき花紅葉につけても。ひゐなあそびのつゐ
Ｌ０４せうをも。ねんごろにまつはれありきて。心ざしを
Ｌ０５みえきこえ給へばいみじう思ひかはしてけざやか
Ｌ０６には今もはぢきこえ給はず。御うしろみどもゝ。何かは
Ｌ０７わかき御心どちなれば。とし比＄みならひたまへる御
Ｌ０８あはひを俄にもいかゞはもてはなれはしたなめ
Ｌ０９聞えんとみるに女君こそなにごゝろなくおさなく
Ｌ１０おはすれどおとこはさこそものげなきほどゝ見
Ｌ１１きこゆれ。おほけなくいかなる御なからひにか有けん
Ｐ０２６
Ｌ０１よそ＋＋になりてはこれをぞしづ心なく思ふべき
Ｌ０２まだかたおひなるてのおひさきうつくしきにて
Ｌ０３かきかはしたまへるふみどもの。心おさなくて。をの
Ｌ０４づからおちゝるおりあるを御かたの人はほの＋＋
Ｌ０５しれるもありけれど。なにかはかくこそと誰にもき
Ｌ０６こえん。みかくしつゝあるべし。所々の大＄饗どもゝ
Ｌ０７はてゝ。世中の御いそぎもなく。のどやかになりぬる
Ｌ０８ころ時雨うちして荻のうは風もたゞならぬ夕暮に
Ｌ０９大宮の御かたに内のおとゞ参給ひて姫君わたし
Ｌ１０きこえ給ひて御ことなとひかせ奉り給ふみやは
Ｌ１１よろづの物の上手におはすればいづれもつたへ
Ｐ０２７
Ｌ０１奉り給ふびはこそ女のしたるににくきやうなれど
Ｌ０２らう＋＋しき物に侍れ。今の世にまことしう
Ｌ０３つたへたる人。おさ＋＋侍らずなりにたり。何のみこ。
Ｌ０４くれの源氏などかぞへ給ひて女のなかにはおほ
Ｌ０５きおとゞの山里にこめ置給へる人こそいと上手と
Ｌ０６聞侍れものゝ上手の後には侍れど末になりて
Ｌ０７山がつにてとしへたる人。いかでさしもひきすぐれ
Ｌ０８けんかのおとゞいと心ことにこそ思ひての給おり
Ｌ０９おり侍れ。こと事よりは。あそびのかたのざえは。猶
Ｌ１０ひろうあはせ。かれこれにかよはし侍るこそかしこ
Ｌ１１けれひとりごとにて上手となりけんこそめづら
Ｐ０２８
Ｌ０１しきことなれなどの給て宮にそゞのかし聞え給
Ｌ０２へばぢうさすことうゐ＋＋しくなりにけりやと
Ｌ０３の給へどおもしろうひき給ふさいはいにうち
Ｌ０４そへて猶あやしうめでたかりける人なりやおひの
Ｌ０５世にもたまへらぬ女ごをまうけさせ奉りて。身に
Ｌ０６そへてもやつしゐたらずやんごとなきにゆづれる
Ｌ０７こゝろをきてこともなかるべき人なりとぞ聞侍るなど
Ｌ０８かつ御物語聞え給ふ女はたゞこゝろばせよりこそ世に
Ｌ０９もちゐらるゝものに侍けれなど人の上の給出て女
Ｌ１０御をけしうはあらず。なにごとも人にをとりては。おひ
Ｌ１１出ずかしと思ひ給ひしかど思はぬ人にをされ
Ｐ０２９
Ｌ０１ぬるすくせになん。世は思ひの外なる物と思ひ侍
Ｌ０２ぬる此君をだにいかでおもふさまにみなし侍らん
Ｌ０３春宮の御元服たゞ今のことになりぬるをと人
Ｌ０４しれず思ひ給へ心ざしたるをかういふさいはい人
Ｌ０５のはらの。后がねこそまたおひすがひぬれ。立出給
Ｌ０６へらんに。ましてきしろふ人ありがたくやと。うち
Ｌ０７なげき給へばなどかさしもあらんこの家にさる
Ｌ０８すぢの人いで。ものし給はで。やむやうあらじと。
Ｌ０９故おとゞの思ひ給て女御の御ことをもゐたちいそぎ
Ｌ１０給し物を。おはせましかば。かくもてひがむること
Ｌ１１もなからましなど此御ことにてぞおほきおとゞを
Ｐ０３０
Ｌ０１うらめしげに思ひ聞え給へる姫君の御さまのいと
Ｌ０２きびはにうつくしうて。さうの御ことひき給ふを。
Ｌ０３御ぐしのさがりば。かんざしなどのあてになまめかし
Ｌ０４きをうちまもり給へばはぢらひてすこしそばめ
Ｌ０５給へる。かたはらめつらつきうつくしげにて。とりゆの
Ｌ０６てつきいみじうつくりたるものゝ心ちするを宮も
Ｌ０７限なくかなしとおぼしたりかきあはせなどひき
Ｌ０８すさひ給ひてをしやり給つおとゞ和琴ひきよせ
Ｌ０９給ひて。りちのしらべの中々いまめきたるを。さる
Ｌ１０上手のみだれてかいひき給へるいとおもしろし
Ｌ１１おまへの梢ほろ＋＋とのこらぬにおひごたち泪
Ｐ０３１
Ｌ０１おとしつゝなど。こゝかしこの御木丁のうしろに
Ｌ０２かしらをつどへたり風のちからけだしすくなしと
Ｌ０３打ずじ給て。きんのねならねど。あやしく物哀なる
Ｌ０４夕かな猶あそばさんやとて秋風楽にかき合て
Ｌ０５さうがし給へる声いとおもしろければ。みなさま
Ｌ０６ざまおとゞをもいとうつくしと思ひきこえ給に
Ｌ０７いとゞそへんとにやあらんくわざの君まいり給へり
Ｌ０８こなたにとて御木丁へだてゝいれたてまつり給へり
Ｌ０９おさ＋＋對面もえ給はらぬかななどかくこの御
Ｌ１０学＄問のあながちならん。ざえの程よりあまりぬるも。
Ｌ１１あぢきなきわざとおとゞもおぼししれること
Ｐ０３２
Ｌ０１なるを。かくをきてきこえ給ふやうあらんとは思ふ
Ｌ０２給へながら。かうこもりおはすることなん。こゝろぐる
Ｌ０３しう侍ると聞え給て。時々＄はことわざしたまへ。
Ｌ０４笛の音にもふることはつたはる物也とて御笛奉り給
Ｌ０５いとわかうおかしげなる音にふきたてゝいみじう
Ｌ０６おもしろければ御ことゞもをばしばしとゞめて
Ｌ０７おとゞは拍子おどろ＋＋しからずうちならし
Ｌ０８給ひて萩が花ずりなどうたひ給ふ大殿もかやうの
Ｌ０９御あそびに心とゞめ給て。いそがしき御まつりごと
Ｌ１０どもをば。のがれ給なりけり。げにあぢきなき世に。
Ｌ１１心の行わざをしてこそ。過し侍なまほしけれなど
Ｐ０３３
Ｌ０１の給て御かはらけまいり給にくらうなればおほと
Ｌ０２なぶら参り。御ゆづけくだ物など。たれも＋＋きこし
Ｌ０３めすひめ君はあなたにわたし奉り給ひつしゐて
Ｌ０４けどをくもてなし給ひ。御琴のねばかりをもきかせ
Ｌ０５奉らじといまはこよなく隔てきこえ給ふをいと
Ｌ０６おしきことありぬべき世なるにこそと。ちかうつかう
Ｌ０７まつる。大宮の御かたのねび人＄どもさゝめきけり。
Ｌ０８おとゞ出給ぬるやうにて忍びて人に物の給ふとて
Ｌ０９立給へりけるを。やをらかいほそりて出給ふみちに。
Ｌ１０かゝるさゝめきごとをするにあやしうなり給て
Ｌ１１御みゝとゞめ給へばわが御うへをぞいふかしこが
Ｐ０３４
Ｌ０１りたまへど。人のおやよ。をのづからおれたること
Ｌ０２こそいでくべかめれ。子をしるはといふは。そらごとな
Ｌ０３めりなどぞつきしろふあさましくも有かなされば
Ｌ０４よ思ひよらぬことにはあらねど。いはけなきほどに
Ｌ０５うちたゆみて。世はうき物にも有けるかなと。気色を
Ｌ０６つぶ＋＋と心え給へど音もせで出給ぬ御さきをふ
Ｌ０７声のいかめしきにぞ殿は今こそいでさせたまひ
Ｌ０８けれ。いづれのくまにおはしましつらん。今さへ
Ｌ０９かゝるあだけごとぞといひあへり。さゝめきごとの
Ｌ１０人々はいとかうばしき香のうちそよめき出つるは
Ｌ１１くわざの君のおはしましつるとこそ思ひつれあな
Ｐ０３５
Ｌ０１むくつけや。しりうごとやほのきこしめしつらん
Ｌ０２わづらはしき御心をと佗あへり殿はみちすがら
Ｌ０３おぼすに。いとくちおしくあしきことにはあらねど。
Ｌ０４めづらしげなきあはひに世人も思ひいふべき
Ｌ０５ことおとゞのしゐて女御ををししづめ給ふも
Ｌ０６つらきに。わくらはに人にまさることもやとこそ
Ｌ０７思ひつれねたくもあるかなとおぼす殿の御中の
Ｌ０８大かたには昔も今もいとよくおはしながら。かやう
Ｌ０９の方にてはいどみ聞え給ひし名残も覚し出て。
Ｌ１０心うければね覚がちにてあかし給大宮もさやうの
Ｌ１１気色は御らんずらん物を。世になくかなしうし給ふ
Ｐ０３６
Ｌ０１御むまごにて。まかせてみ給ならんと。人々＄のいひし
Ｌ０２気色を。めざましうねたしとおぼすに。御心うごきて。
Ｌ０３すこしおゝしうあざやぎたる御こゝろにはしづめ
Ｌ０４かたし二日ばかりありて参り給へりしきりに参り給
Ｌ０５時は。大宮もいと御心ゆきうれしきものにおぼいたり。
Ｌ０６御あまびたい引つくろひ。うるはしき御こうち〔き〕
Ｌ０７など奉りそへて。こながらもはづかしげにおはする
Ｌ０８ひとざまなればまほならずぞみえ奉り給おとゞ御
Ｌ０９けしきあしくてこゝにさふらふもはしたなく人々
Ｌ１０いかにみ侍らんと心をかれにたり。はか＋＋＄しき
Ｌ１１身に侍らねど。世に侍らんかぎり。御めがれず御らん
Ｐ０３７
Ｌ０１ぜられ。おぼつかなきへだてなくとこそおもひ給ふ
Ｌ０２れ。よからぬものゝうへにて。うらめしと思聞えさせ
Ｌ０３つべきことのいでまうできたるを。かうも思ふ給へ
Ｌ０４じとかつはおもふ給ふれど。なをしづめがたく
Ｌ０５おぼえ侍てなんと泪をしのごひ給に宮けさうじ
Ｌ０６給へる御かほのいろたがひて。御めもおほきに
Ｌ０７なりぬいかやうなることにてかいまさらのよはひ
Ｌ０８の末に心をきてはおぼさるらんときこえ給も
Ｌ０９さすがにいとおしけれどたのもしき御かげに
Ｌ１０おさなきものに奉りをきて身づからは中々おさ
Ｌ１１なくよりみ給へもつかず。まづめにちかきまじらひ
Ｐ０３８
Ｌ０１なと。はか＋＋＄しからぬをみ給へなげきいとなみ
Ｌ０２つゝ。さりとも人となさせ給ひてんと。たのみわたり
Ｌ０３侍つるに。思はずなることの侍ければ。いと口おしう
Ｌ０４なん誠にあめのしたならぶ人なきいうそくには
Ｌ０５物せらるめれど。したしきほどに。かゝるは人の聞
Ｌ０６思ふ所もあはつけきやうになん。何ばかりの程にも
Ｌ０７あらぬなからひにだにし侍るをかの人の御ため
Ｌ０８にもいとかたわなることなり。さしはなれきら＋＋
Ｌ０９しうめづらしげあるあたりに。いまめかしうもて
Ｌ１０なさるゝこそおかしけれ。ゆかりむつびねぢけが
Ｌ１１ましきさまにておとゞもきゝおぼす所侍なんさる
Ｐ０３９
Ｌ０１にてもかゝることなんとしらせ給ひてさらに
Ｌ０２もてなし。すこしゆかしげあることをまぜてこそ
Ｌ０３侍らめおさなき人々の心にまかせて御らんじ
Ｌ０４はなちけるを心うく思ふ給かなと聞給も夢にも
Ｌ０５しり給はぬことなればあさましう覚してげにかう
Ｌ０６の給もことはりなれど。かけても此人々＄のしたの心
Ｌ０７なんしり侍らざりける。げにいとくちおしきことは
Ｌ０８こゝにこそましてなげくべく侍れ。もろ共につみを
Ｌ０９おほせ給ふは。うらめしきことになん。み奉りし
Ｌ１０より。心ことに思ひ侍て。そこにおぼしいたらぬ
Ｌ１１ことをも。すぐれたるさまにもてなさんとこそ。ひと
Ｐ０４０
Ｌ０１しれず思ひ侍れ。物げなき程を。心のやみにまどひ
Ｌ０２て。いそぎ物せんとは思よらぬことになん。さてもたれ
Ｌ０３かはかゝることは聞えけん。よからぬ人のことにつきて
Ｌ０４きはだけくおぼしの給もあぢきなく。むなしき
Ｌ０５ことにて人の御名やけがれんとの給へば何のうき
Ｌ０６たることにか侍らん。さふらふめる人々＄も。かつはみ
Ｌ０７な。もどきわらふべかめる物を。いとくちおしく
Ｌ０８やすからず思給へらるゝやとてたち給ぬ心しれる
Ｌ０９人は。いみじういとおしく思ふ。一夜のしりうごとの
Ｌ１０人々＄はまして心ちもたがひて。何にかゝるむつ物
Ｌ１１がたりをしけんと思ひなげきあ〔へ〕り姫君はなに
Ｐ０４１
Ｌ０１心もなくておはするにさしのぞき給へればいと
Ｌ０２らうたげなる御さまを哀にみ奉り給わかき人といひ
Ｌ０３ながら。心おさなくものし給ひけるをしらで。いと
Ｌ０４かく人なみ＋＋にと思ひける。われこそまさりて
Ｌ０５はかなけれとて。御めのとどもをさいなみ給に。
Ｌ０６きこえん方なしかやうのことは限なきみかどの御
Ｌ０７いつき娘もをのづからあやまつためしむかし物語
Ｌ０８にもあめれど。気色をしりつたふる人。さるべきひま
Ｌ０９にてこそあらめ。これはあけくれ立まじり給て。年
Ｌ１０比おはしましつるをなにかはいはけなき御程を宮の
Ｌ１１御もてなしよりさしすぐしても隔聞えさせんと
Ｐ０４２
Ｌ０１うちとけて。過しきこえつるを。おとゝしばかり
Ｌ０２よりは。けざやかなる御もてなしに成にて侍めるに。
Ｌ０３わかき人とてもうちまぎればみ。いかにそやよづき
Ｌ０４たる人もおはすべかめるを夢にみだれたるところ
Ｌ０５おはしまさゞめれば。さらに思ひよらざりける
Ｌ０６ことゝをのがどちなげくよししばしかゝること
Ｌ０７もらさじ。かくれあるまじきことなれど。心をやりて
Ｌ０８あらぬことゝだにいひなされよ。今かしこにわたし
Ｌ０９奉りてんみやの御こゝろのいとつらきなりそこ
Ｌ１０〔た〕ちはさりとも。いとかゝれとしもおもはれざり
Ｌ１１けんとの給へばいとおしき中にもうれし〔く〕の給と
Ｐ０４３
Ｌ０１思ひてあないみじや大納言殿に聞給はんことを
Ｌ０２さへ思ひ侍れば。めでたきにてもたゝ人のすぢは。
Ｌ０３なにのめづらしきにか思ふ給へかけんときこゆひめ
Ｌ０４ぎみはいとおさなげなる御さまにてよろづに申給へ
Ｌ０５ども。かひあるべきにもあらねば。うちなき給て。いかに
Ｌ０６してかいたづらになり給ふまじきわざすべからんと。
Ｌ０７しのびてさるべきどちの給て。大宮をのみ恨きこえ
Ｌ０８給宮はいと＋＋おしとおぼす中にもおとこ君の
Ｌ０９御かなしさはすぐれ給にやあらん。かゝる心のあり
Ｌ１０けるもうつくしうおぼさるゝになさけなくこよ
Ｌ１１なきことのやうに覚しの給へるを。などかさしも
Ｐ０４４
Ｌ０１有べきもとよりいたう思ひつき給ことなくてかく
Ｌ０２までかしづかんともおぼしたゞざりしをわがかく
Ｌ０３もてなしそめたればこそ。春宮＄の御ことをも
Ｌ０４おぼしかけためれ。とりはづしてたゝ人のすくせ
Ｌ０５あらば此君より外にまさるべき人やはかたちあり
Ｌ０６さまよりはじめて。ひとしき人あるべきかは。これ
Ｌ０７よりをよびなからむきはにもとこそ思へど。わが心
Ｌ０８ざしのまさればにやおとゞをうらめしう思ひ聞え
Ｌ０９給御心のうちをみせ奉りたらばましていかに恨聞え
Ｌ１０給はんかくさはがるらんともしらでくわざのきみ参
Ｌ１１給へり。一夜も人めしげうて。思ふことをもえ聞えず
Ｐ０４５
Ｌ０１なりにしかば。つねよりも哀におぼえ給ければ夕つ
Ｌ０２かたおはしたるなるべし宮例はぜひしらずうち
Ｌ０３ゑみて。まちよろこび給を。まめだちて物語＄など聞え
Ｌ０４給ついでに御ことにより内のおとゞのゑんじて物
Ｌ０５し給にしかば。いとなんいとおしき。ゆかしげなき
Ｌ０６ことをしも思ひそめ給て。人に物おもはせ給つ
Ｌ０７べきが心ぐるしきこと。かうもきこえじと思へど。
Ｌ０８さるこゝろもしり給はでやと思へばなんときこえ
Ｌ０９給へばこゝろにかゝれることのすぢなればふとおもひ
Ｌ１０よりぬおもてあかみてなにごとにか侍らんしづか
Ｌ１１なる所にこもり侍にし後。ともかくも人にまじる
Ｐ０４６
Ｌ０１おりなければ。うらみ給ふべきこと侍らじとなん思ふ
Ｌ０２給ふるとていとはづかしと思へるけしきを哀に心
Ｌ０３ぐるしうてよしいまよりだによういし給へと
Ｌ０４ばかりにてこと事にいひなし給ついとゞ文なども
Ｌ０５かよはんことのかたきなめりとおもふに。いとなげ
Ｌ０６かし物まいりなどし給へどさらに参らでね給ひ
Ｌ０７ぬるやうなれど。心も空にて。人しづまる程に。中
Ｌ０８さうじをひけど。れいはことにさしかためなども
Ｌ０９せぬをつとさして人のをともせずいとこゝろぼそく
Ｌ１０覚えてさうじによりかゝりてゐ給へるに女君も
Ｌ１１めをさまして。風の音の竹に待とられてうちそよ
Ｐ０４７
Ｌ０１めくに。鴈の鳴わたるこゑのほのかにきこゆるに。
Ｌ０２おさなき心ちにもとかくおぼしみだるゝにや雲ゐ
Ｌ０３のかりもわがごとやとひとりごち給けはひ。わかう
Ｌ０４らうたげなりいみじう心もとなければこれあけ
Ｌ０５させ給へ小侍従やさふらふとの給へど音もせず御
Ｌ０６めのとごなり独ごとをきゝ給けるもはづかしうて
Ｌ０７あいなく御かほひきいれ給へど哀はしらぬにしも
Ｌ０８あらぬぞにくきや。めのとたちなどちかくふして
Ｌ０９打みじろくもくるしければ。かたみにをともせず
Ｌ１０△△さ夜なかに友よびわたるかりがねにうたて吹
Ｌ１１そふ荻の上風身にもしみけるかなと思ひつゞけて
Ｐ０４８
Ｌ０１宮の御前にかへりてなげきがちなるも御めさめ
Ｌ０２てやきかせ給らんとつゝましくみじろき臥給へり
Ｌ０３あいなく物はづかしうて。わが御方にとく出て。御文
Ｌ０４かき給へれど小侍従にもえあひ給はずかの御かた
Ｌ０５ざまにもえいかずむねつぶれて覚え給女はたさは
Ｌ０６がれ給しことのみはづかしうて。我身やいかゞあ
Ｌ０７らん。人やいかゞ思はんともふかくおぼしいれず。
Ｌ０８おかしうらうたげにて打かたらふさまなどをうと
Ｌ０９ましとも思ひはなれ給はざりけりまだかうさは
Ｌ１０がるべきことゝもおぼさゞりけるを。御うしろみ
Ｌ１１共＄もいみじうあばめきこゆれば。えこともかよはし
Ｐ０４９
Ｌ０１給はず。おとなびたる人やさるべきひまをもつくり
Ｌ０２出らんおとこ君も今すこし物はかなきとしのほど
Ｌ０３にてたゞいとくちおしうのみ思ふおとゞはその
Ｌ０４まゝに参り給はず宮をいとつらしと思ひ聞え給
Ｌ０５北方にはかゝることなんと気色もみせ奉り給はず
Ｌ０６たゞ大かたいとむつかしき御けしきにて中宮の
Ｌ０７よそほひことにて参り給へるに女御の世中思ひ
Ｌ０８しめりて物し給をこゝろぐるしうむねいたきに
Ｌ０９まかでさせ奉りて。こゝろやすくうちやすませ奉らん。
Ｌ１０さすがにうへにつとさふらはせ給ふてよるひる
Ｌ１１おはしますめれば。ある人々＄もこゝろゆるびせず。
Ｐ０５０
Ｌ０１くるしうのみわぶめるにとの給て俄にまかでさせ
Ｌ０２奉り給御いとまもゆるされがたきを打むつかり給ふて
Ｌ０３うへはしぶ＋＋におぼしめしたるをしゐて御む
Ｌ０４かへし給ふつれ＋＋におぼされんを姫君わた
Ｌ０５してもろ共にあそびなどし給へ宮にあづけ奉り
Ｌ０６たる。うしろやすけれど。いとさくじりおよすけたる
Ｌ０７人立まじりて。をのづからけぢかきも。あひなき程
Ｌ０８になりにければなんと聞え給てにはかにわたし聞え
Ｌ０９給宮いとあへなしと覚してひとり物せられしに
Ｌ１０なくなり給てのちいとさう＋＋しくこゝろぼそ
Ｌ１１かりしにうれしうこの君をえていける限のかし
Ｐ０５１
Ｌ０１づきものと思ひて。明暮につけて。老のむつかしさも
Ｌ０２なぐさめんと思ひつれ。思ひの外にへだてありて
Ｌ０３おぼしなすもつらくなんときこえ給へば打かしこ
Ｌ０４まりて心にあかずおもふたまへらるゝことはしか
Ｌ０５なんと思ふ給へらるゝとばかりきこえさせしになん。
Ｌ０６ふかくへだて思ふ給ふことはいかでかはべらん。内に
Ｌ０７さふらふが世中うらめしげにて此比まかでゝ侍に
Ｌ０８いとつれ＋＋＄におもひてくつしはべれば。こゝろ
Ｌ０９ぐるしうみ給るを。もろ共にあそびわざをもして。
Ｌ１０なぐさめよと思ひ給へてなん。あからさまにもの
Ｌ１１し侍とて。はぐゝみ人となさせたまへるを。をろか
Ｐ０５２
Ｌ０１にはよも思ひ聞えさせじと申給へばかうおぼし
Ｌ０２たちにたれば。とゞめきこえ給ふとも。おぼしかへす
Ｌ０３べき御こゝろならぬに。いとあかずくちおしうおぼ
Ｌ０４されて人の心こそうき物はあれとかくおさなき心
Ｌ０５共＄にも。我にへだてゝうとましかりけることよ。また
Ｌ０６さもこそはあらめおとゞの物のこゝろをふかうしり
Ｌ０７給ひながら。われをゑんじてかくゐてわたし給事。
Ｌ０８かしこにて是よりうしろやすきこともあらじと。
Ｌ０９打なきつゝの給おりしもくわざの君参給へりもし
Ｌ１０いさゝかのひまもやと。此ごろはしげうほのめき給なり
Ｌ１１けり内のおとゞの御車のあればこゝろのをにゝはし
Ｐ０５３
Ｌ０１たなくて。やをらかくれて。わが御方にいりゐ給へり。
Ｌ０２内の大殿の君達左少将少納言兵衛佐侍従大夫など
Ｌ０３いふも。みなこゝにはまいりつどひたれど。みすの
Ｌ０４うちはゆるし給はず左衛門督権中納言などもこと
Ｌ０５御はらなれど故殿の御もてなしのまゝにいまも
Ｌ０６参りつかうまつり給ことねん比＄なれば。その御子
Ｌ０７どもゝさま＋＋参り給へどこの君に似るにほひ
Ｌ０８なくみゆ。大宮の御こゝろざしも。なずらひなくおぼ
Ｌ０９したるをたゞこの姫君をぞけぢかうらうたきものに
Ｌ１０おぼしかしづきて。御かたはらさけず。うつくしき
Ｌ１１物におぼしたりつるを。かくてわたり給ひなんが。
Ｐ０５４
Ｌ０１いとさう＋＋しきことをおぼす殿はいまのほどに
Ｌ０２うちに参侍て。夕つかたむかへに参り侍らんとて
Ｌ０３出給ぬいふかひなきことをなだらかにいひなして
Ｌ０４さてもやあらましとおぼせど。猶いと心やましけれ
Ｌ０５ば人の御程のすこしもの＋＋しくなりなんにかたわ
Ｌ０６ならずみなしてその程心ざしのふかさあさゝの
Ｌ０７をもむきをも。みさだめてゆるすとも。ことさらなる
Ｌ０８やうにもてなしてこそあらめ。せいしいさむとも。
Ｌ０９一所にてはおさなき心のまゝに。みぐるしうこそ
Ｌ１０あらめ宮もよもあながちにせいしの給ことあらじ
Ｌ１１とおぼせば女御の御つれ＋＋にことつけてこゝ
Ｐ０５５
Ｌ０１にもかしこにもおいらかにいひなして。わたし給也
Ｌ０２けり宮の御ふみにておとゞこそ恨もし給はめ君は
Ｌ０３さりとも心ざしのほどもしり給らん。わたりてみえ
Ｌ０４給へと聞え給へればいとおかしげにひきつくろひ
Ｌ０５てわたり給へり。十四になんおはしける。かたなりに
Ｌ０６みえ給へど。いとこめかしうしめやかにうつくしき
Ｌ０７さまし給へりかたはらさけ奉らず明暮のもてあ
Ｌ０８そび物に思ひ聞えつるを。さう＋＋＄しくもあるべき
Ｌ０９かな。残りすくなきよはひの程にて。御有様をみはつ
Ｌ１０まじきことゝ。命をこそ思ひつれ。今さらにみ捨て
Ｌ１１うつろひ給ふや。いづちならんと思へば。いとこそ哀
Ｐ０５６
Ｌ０１なれとてなき給ふ姫君ははづかしきことをおぼせば
Ｌ０２かほももたげ給はで。たゞなきにのみなき給。おとこ
Ｌ０３君の御めのと宰相の君いできておなじ君とこそ
Ｌ０４たのみ聞えさせつれ。くちおしくわたらせ給こと。
Ｌ０５殿はことざまにおぼしなることおはしますとも
Ｌ０６さやうにおぼしなびかせ給なゝど。さゝめききこゆ
Ｌ０７ればいよ＋＋はづかしとおぼして物もの給はず
Ｌ０８いでむつかしきことなきこえられそ人の御すくせ
Ｌ０９すくせのいとさだめがたくとの給いでや物げなしと
Ｌ１０あなづりきこえさせ給に侍めりかし。さりともげに
Ｌ１１わが君や人にをとりきこえさせ給ふときこし
Ｐ０５７
Ｌ０１めしあはせよと。なま心＄やましきまゝにいふ。くわざの
Ｌ０２君物のうしろにいりゐてみ給に人のとがめんも
Ｌ０３よろしき時こそくるしかりけれ。いと心ぼそくて。
Ｌ０４泪をしのごひつゝおはするけしきを御めのといと
Ｌ０５心ぐるしうみて宮にとかくきこえたばかりて夕間
Ｌ０６暮＄の人のまよひに。對面せさせ給へり。かたみにもの
Ｌ０７はづかしくむねつぶれて物もいはでなき給おとゞの
Ｌ０８御心のいとつらければ。さばれおもひやみなんとお
Ｌ０９もへど。恋しうおはせんこそわりなかるべけれ。
Ｌ１０などてすこしひまありぬべかりつる日比＄。よそに
Ｌ１１へだてつらんとの給さまも。いとわかう哀げなれば
Ｐ０５８
Ｌ０１まろもさこそはあらめとの給恋しとは覚しなん
Ｌ０２やとの給へばすこしうなづき給ふさまもおさなげ
Ｌ０３なり御となぶら参り殿まかでたまふけはひこち
Ｌ０４たく。をひのゝしる御さきの声に。人々＄そゞやなど
Ｌ０５おぢさはげばいとおそろしと覚してわなゝき給
Ｌ０６さもさはがればとひたふるにゆるし聞え給はず
Ｌ０７御めのと参りてもとめ奉るに気色をみてあな心
Ｌ０８づきなやげにみやしらせ給はぬことにはあらざり
Ｌ０９けりと思ふにいとつらくいでやうかりける世かな
Ｌ１０殿のおぼしの給ことはさらにも聞えず大納言殿にも
Ｌ１１いかにきかせ給はんめでたく共物の始の六位すくせ
Ｐ０５９
Ｌ０１よとつぶやくもほのきこゆたゞ此屏風のうしろに
Ｌ０２たづねきてなげくなりけりおとこ君我をば位なし
Ｌ０３とてはしたなむるなりけりとおぼすに。世中うら
Ｌ０４めしければ。哀もすこしさむるこゝちしてめざま
Ｌ０５しかれきゝたまへ
Ｌ０６△△紅の泪にふかき袖の色をあさみどりとやい
Ｌ０７ひしほるべき。はづかしとの給へば
Ｌ０８△△いろ＋＋に身のうきほどのしらるゝはいかに
Ｌ０９染ける中の衣ぞとの給はてぬに殿入給へりわり
Ｌ１０なくてわたり給ぬおとこ君は立とまりたる心ちも
Ｌ１１いと人わろくむねふたがりて。わが御方にふし給ぬ。
Ｐ０６０
Ｌ０１御車みつばかりにて忍びやかにいそぎ出給ふ
Ｌ０２けはひを聞もしづ心なければみやのおまへより参
Ｌ０３給へとあれどねたるやうにてうごきもし給はず
Ｌ０４なみだのみとゞまらねばなげきあかして霜のいと
Ｌ０５しろきにいそぎ出給ふ。うちはれたるまみも。人に
Ｌ０６みえんがはづかしきに宮はためしまつはすべか
Ｌ０７めれば。心やすき所にとていそぎ出給なりけり。道の
Ｌ０８ほど人やりならず。心ぼそくおもひつゞくるに。空の
Ｌ０９気色もいたうくもりて。まだくらかりけり
Ｌ１０△△霜氷うたゝむすべる明ぐれの空かきくらし
Ｌ１１ふる泪かな大殿にはことし五節奉りたまふ何
Ｐ０６１
Ｌ０１ばかりの御いそぎならねど。わらはべのさうぞく
Ｌ０２など。ちかう成ぬとていそぎせさせ給ふ。ひんがしの
Ｌ０３院には参りの夜の人々さうぞくせさせ給ふ殿には
Ｌ０４大方のことゞも中宮よりもわらはしもづかへの
Ｌ０５れうまで。えならで奉れ給へり。過にし年五節など
Ｌ０６とまりしが。さう＋＋＄しかりしつもりもとりそへ。
Ｌ０７人のこゝちもつねよりもはなやかに。おもふべかめ
Ｌ０８るとしなれば。所々＄いどみて。いといみじくよろづを
Ｌ０９つくし給きこえあり按察大納言左衛門督うへの
Ｌ１０五節には良清今はあふみのかみにて左中弁なる
Ｌ１１なん奉りけるみなとゞめさせ給て宮づかへすべく
Ｐ０６２
Ｌ０１おほせ事ことなる年なれば娘ををの＋＋奉り給殿の
Ｌ０２舞姫は惟光朝臣のつのかみにて左京大夫かけたる娘か
Ｌ０３たちなどいとおかしげなる聞えあるをめすからいこと
Ｌ０４に思ひたれど大納言の外ばらのむすめを奉らるなる
Ｌ０５に朝臣のいつき娘いだしたてたらんなにのはぢかあ
Ｌ０６るべきとさいなめばわびておなじくは宮づかへやがて
Ｌ０７せさすべく思ひをきてたり舞ならはしなどはさと
Ｌ０８にていとようしたてゝ。かしづきなどしたしう。身に
Ｌ０９そふべきはいみじうえりとゝのへて。其日の夕つけて
Ｌ１０参らせたりとのにも御かた＋＋のわらはしもづかへの
Ｌ１１すぐれたるをと御らんじくらべえりいでらるゝ
Ｐ０６３
Ｌ０１心ちどもはほど＋＋につけて。いとおもだゝしげなり。
Ｌ０２御前にめして御らんぜんうちならしに御前をわた
Ｌ０３らせてとさだめ給ふ。すつべうもあらず。とり＋＋＄なる
Ｌ０４わらはべのやうだいかたちを覚しわづらひて。今一所の
Ｌ０５れうをこれより奉らばやなどわらひ給ふたゞもて
Ｌ０６なしよういによりてぞえらひ参りける大がくの君む
Ｌ０７ねのみふたがりて。ものなどもみいれられず。くつしいた
Ｌ０８くて。文もよまでながめふし給へるを。心もやなぐさむ
Ｌ０９と。立出てまぎれありき給ふ。さまかたちはめでたくお
Ｌ１０かしげにて。しづやかになまめい給へれば。わかき女房
Ｌ１１などはいとおかしとみ奉るうへの御かたには
Ｐ０６４
Ｌ０１みすのまへにだに物ちかうももてなし給はずわが
Ｌ０２御こゝろならひ。いかにおぼすにかありけん。うと＋＋
Ｌ０３しければ。ごだちなどもけどをきを。けふはものゝ
Ｌ０４まぎれにいりたち給へるなめり舞びめかしづき
Ｌ０５おろして。つまどのまに屏＄風＄などたてゝ。かりそめの
Ｌ０６しつらひなるにやをらよりてのぞきたまへばなや
Ｌ０７ましげにてそひふしたりたゞかの人の御程と
Ｌ０８みえて。いますこしそびやかに。やうだいなどのこと
Ｌ０９さらび。おかしき所はまさりてさへみゆ。くらければ
Ｌ１０こまやかにはみえねど。ほどのいとよく思ひ出らるゝ
Ｌ１１さまに。こゝろうつるとはなけれど。たゞにもあらで。
Ｐ０６５
Ｌ０１きぬのすそをひきならし給ふ何ごゝろもなくあや
Ｌ０２しと思ふに
Ｌ０３△△あめにますとよをかひめの宮人もわが心ざす
Ｌ０４しめをわするなみづがきのとの給ふぞうちつけ也
Ｌ０５けるわかうおかしき声なれど誰ともえ思ひなさ
Ｌ０６れず。なまむつかしきに。けさうじそふとてさはぎ
Ｌ０７つるうしろみどもちかうよりて。ひとさはがしう
Ｌ０８なればいと口おしうて立さり給ぬあさぎの心やまし
Ｌ０９ければ。内へ参り給こともせず。物うがり給を。五節に
Ｌ１０ことつけて直衣などさまかはれる色ゆるされて参
Ｌ１１給ふ。きびはにきよらなる物から。まだきにおよす
Ｐ０６６
Ｌ０１けてざれありき給ふみかどよりはじめ奉りて
Ｌ０２覚したるさまなべてならず世にめづらしき御
Ｌ０３おぼえなり。五節のまいるぎしきは。いづれとも
Ｌ０４なくこゝろ＋＋＄に。になくし給へるを。舞姫＄のかたち。
Ｌ０５大殿のと大納言殿とはすぐれたりとめでのゝしる
Ｌ０６げにいとおかしげなれど。こゝしううつくしげなる
Ｌ０７ことは猶大殿にはをよぶまじかりけり物きよげに
Ｌ０８いまめきてその物ともみゆまじうしたてたる様躰
Ｌ０９なとの有かたうおかしげなるを。かうほめらるゝな
Ｌ１０めり。例の舞姫＄どもよりは。みなすこしおとなび
Ｌ１１つゝ。げに心ことなるとしなり。
Ｐ０６７
（絵）
Ｐ０６８
Ｌ０１殿参り給て御らんずるに昔御めとまり給ひし
Ｌ０２をとめのすがたを覚しいづたつの日の暮つかた
Ｌ０３つかはす。御ふみのうち思ひやるべし
Ｌ０４△△をとめ子も神さびぬらし天つ袖ふるきよの
Ｌ０５とも齢へぬればとし月のつもりをかぞへてうち
Ｌ０６おぼしけるまゝの哀を。忍び給はぬことのおかし
Ｌ０７うおぼゆるもはかなしや
Ｌ０８△△かけていへばけふのこととぞおもほゆる日
Ｌ０９かげの霜の袖にとけしも。あをずりのかみよくとり
Ｌ１０あへて。まぎらはしかいたる。こずみ。うすゞみ。さう
Ｌ１１がちにうちまぜみだれたるも人の程につけては
Ｐ０６９
Ｌ０１おかしと御らんずくわざの君も人のめとまるにつけ
Ｌ０２ても。人しれず思ひありき給へど。あたりちかくだに
Ｌ０３よせずいとけゝしうもてなしたればものつゝ
Ｌ０４ましき程の心にはなげかしうてやみぬかたちはし
Ｌ０５もいと心につきてつらき人のなぐさめにもみる
Ｌ０６わざしてんやと思ふやがてみなとゞめさせ給ひて
Ｌ０７宮づかへすべき御気色ありけれど。此たびはまかで
Ｌ０８させて近江のはからさきのはらへつのかみはなに
Ｌ０９はといどみてまかでぬ大納言もいとさらに参らす
Ｌ１０べきよしそうせさせ給ふ左衛門督其人ならぬを奉
Ｌ１１りてとがめ有けれどそれもとゞめさせ給ふつのかみは
Ｐ０７０
Ｌ０１内侍のすけあきたるにと申させたればさもやいた
Ｌ０２はらましと大殿もおぼひたるをかの人はきゝ給て
Ｌ０３いと口おしと思ふ。わが年の程くらゐなど。かく物
Ｌ０４げなからずは。こひみてまし物を。おもふ心ありと
Ｌ０５だにしられでやみなんことと。わざとのことには
Ｌ０６あらねどうちそへて泪ぐまるゝおり＋＋ありせう
Ｌ０７とのわらは殿上するつねにこのきみに参りつかう
Ｌ０８まつるを例よりもなつかしうかたらひたまふて
Ｌ０９五節はいつかうちへは参ると問給ふことしとこそは
Ｌ１０聞侍れと聞ゆかほのいとよかりしかばすゞろに
Ｌ１１こそ恋しけれましがつねにみるらんもうら
Ｐ０７１
Ｌ０１やましきをまたみせてんやとの給へばいかでか
Ｌ０２さは侍らん。心にまかせてもえみ侍らず。をのこ。はら
Ｌ０３からとてちかくもよせ侍らねば。ましていかでか君
Ｌ０４達には御らんぜさせんときこゆさらば文をだに
Ｌ０５とてたまへりさき＋＋かやうのことはいふものをと
Ｌ０６くるしけれど。せめて給へばいとおしうてもていぬ。
Ｌ０７年の程よりはざれてやありけんおかしとみけり
Ｌ０８みどりのうすやうの。このましきかさねなるに。手は
Ｌ０９まだいとわかけれど。おひさきみえていとおかしげに
Ｌ１０△△日かげにもしるかりけめや乙女子があまのは
Ｌ１１袖にかけし心はふたりみる程にちゝぬしふとより
Ｐ０７２
Ｌ０１きたりおそろしうあきれてえひきかくさずなその
Ｌ０２ふみぞとて取におもてあかみてゐたりよからぬ
Ｌ０３わざしけりとにくめばせうとにげていくをよび
Ｌ０４よせてたがぞとゝへば殿のくわざのきみのしか＋＋
Ｌ０５の給て給へるといへば名残なくうちゑみていかに
Ｌ０６うつくしき君の御ざれ心＄なり。きんぢらはおなじ
Ｌ０７としなれど。いふかひなくはかなかめりなどほめて。
Ｌ０８母君＄にもみす。この君だちのすこし人かずにおぼし
Ｌ０９ぬべからましかば。おほぞうのみやづかへよりは
Ｌ１０奉りてまし殿の御心をきてをみるにみそめ給てん
Ｌ１１人を御心とは忘給まじきにこそいとたのもしけれ
Ｐ０７３
Ｌ０１あかしの入道のためしにやならましなどいへど。
Ｌ０２みないそぎたちにけりかの人はふみをだにえやり
Ｌ０３給はず。たちまさるかたのことし心にかゝりて。程
Ｌ０４ふるまゝに。わりなく恋しきおもかげに。またあひ
Ｌ０５みでやと思ふより外のことなし宮の御もとへも
Ｌ０６あひなく心うくて参り給はずおはせしかたとし比
Ｌ０７あそびなれし所のみ。思ひ出らるゝことまされば。
Ｌ０８さとさへうくおぼえ給つゝまたこもりゐ給へり殿は
Ｌ０９このにしの臺にぞ聞えあづけ奉り給ひける大
Ｌ１０宮の御世の残すくなげなるをおはせずなりなん後も
Ｌ１１かくおさなき程よりみならしてうしろみおぼせと
Ｐ０７４
Ｌ０１聞え給へばたゞの給まゝの御こゝろにてなつかしう
Ｌ０２哀に思ひあつかひ奉り給ふほのかになどみ奉る
Ｌ０３にも。かたちのまほならずもおはしけるかな。かゝる
Ｌ０４人をも人は思ひすて給はざりけりなどわがあな
Ｌ０５がちにつらきひとの御かたちをこゝろにかけて
Ｌ０６こひしと思ふもあぢきなしや。心ばへのかやうに
Ｌ０７やはらかならん人をこそ。あひ思はめとおもふ。また
Ｌ０８むかひてみるかひなからんもいとおしげ也かくて
Ｌ０９としへ給ひにけれど殿のやうなる御かたち御心と
Ｌ１０み給ふてはまゆふばかりのへだてさしかくしつゝ
Ｌ１１なにくれともてなしまぎらはし給ふめるも。むべなり
Ｐ０７５
Ｌ０１けりと思ふ心のうちぞはづかしかりける大宮のかたち
Ｌ０２ことにおはしませど。まだいときよらにおはし。こゝ
Ｌ０３にもかしこにも人はかたちよき物とのみめなれ
Ｌ０４給へるをもとよりすぐれざりける御かたちのやゝ
Ｌ０５さだ過たる心ちして。やせ＋＋に御ぐしすくなゝる
Ｌ０６などが。かくそしらはしきなりけり。年の暮には。
Ｌ０７む月の御さうぞくなど宮はたゞ此君一所の御こと
Ｌ０８を。まじることなういそぎたまふ。あまたくだり
Ｌ０９いときよらにしたて給へるをみるもものうくのみ
Ｌ１０おぼゆればついたちなどには必しもうちへ参る
Ｌ１１まじう思ひ給ふるに。なにゝかくいそがせ給らんと
Ｐ０７６
Ｌ０１きこえ給へばなどてかさもあらんおひくづをれ
Ｌ０２たらん人のやうにもの給ふかなとのたまへばおひ
Ｌ０３ねどくづをれたる心ちぞするやと。ひとりごちて打
Ｌ０４泪ぐみてゐ給へりかのことをおもふならんといと
Ｌ０５心ぐるしうて宮もうちひそみ給ひぬおとこはくち
Ｌ０６おしききはの人だに。心をたかうこそつかうなれ。
Ｌ０７あまりしめやかにかくなものし給ひそ。何かかう
Ｌ０８ながめがちに思ひいれ給べきゆゝしうとの給ふ何
Ｌ０９かは六位など人のあなづり侍めれば。しばしのこと
Ｌ１０とは思ふ給ふれどうちへ参るも物うくてなん故
Ｌ１１おとゞおはしまさましかばたはふれにても人には
Ｐ０７７
Ｌ０１あなづられ侍らざらまし物へだてぬ親におは
Ｌ０２すれど。いとけゝしうさしはなちておぼいたれば。
Ｌ０３おはしますあたりにたやすくも参なれ侍らずひん
Ｌ０４がしの院にてのみなんおまへちかく侍るたいの御
Ｌ０５かたこそ哀に物し給へおや今一所おはしまさ
Ｌ０６ましかば。なにごとを思ひ侍らましとて。泪のおつるを
Ｌ０７まぎらはし給へるけしきいみじう哀なるに宮は
Ｌ０８いとゞほろ＋＋と泣給ひてはゝにをくるゝ人は
Ｌ０９ほど＋＋につけて。さのみこそ哀なれど。をのづから
Ｌ１０すくせ＋＋に。人と成たちぬれば。をろかに思ふ人も
Ｌ１１なきわざなるを。思ひいれぬさまにてを物し給へ。こ
Ｐ０７８
Ｌ０１おとゞの今しばしだに物し給へかし限なきかげ
Ｌ０２にはおなじことゝたのみきこゆれどとふにかな
Ｌ０３はぬことのおほかるかな内のおとゞのこゝろばへも
Ｌ０４なべての人にはあらずと世人もめでいふなれど
Ｌ０５昔にかはることのみまさりゆくに。命ながさもうら
Ｌ０６めしきにおひさきとをき人さへかくいさゝかに
Ｌ０７ても。世を思ひしめりたまへれば。いとなんよろづ
Ｌ０８うらめしき世なるとてなきおはしますついたち
Ｌ０９にも大殿は御ありきしなければのどやかにて
Ｌ１０おはしますよしふさのおとゞときこえけるい
Ｌ１１にしへの例になずらへて白馬ひき節会の日は
Ｐ０７９
Ｌ０１うちのぎしきをうつして昔のためしよりもこと
Ｌ０２そへて。いつかしき御有様なり。きさらぎの廿余日。
Ｌ０３朱雀院に行幸あり花ざかりはまだしき程なれど
Ｌ０４弥生はこ宮の御忌月なりとくひらけたる桜の
Ｌ０５色もいとおもしろければ院にも御よういことに
Ｌ０６つくろひみがゝせ給ひ。行＄幸＄につかうまつり給ふ
Ｌ０７上達＄部。みこたちよりはじめ。心づかひし給へり。人々＄
Ｌ０８みなあを色にさくらがさねをき給ふみかどはあか
Ｌ０９色の御ぞ奉れりめしありておほきおとゞ参たまふ
Ｌ１０おなじあかいろをき給へれば。いよ＋＋ひとつものと
Ｌ１１かゝやきてみえまがはせ給。人々＄のさうぞくようい。
Ｐ０８０
Ｌ０１つねよりことなり院もいときよらにねびまさらせ
Ｌ０２給ふて。御さまよういなまめきたるかたにすゝませ
Ｌ０３給へりけふはわさとの文人もめさずたゞそのざえ
Ｌ０４かしこしと聞えたる学匠十人をめす式部のつかさ
Ｌ０５の心みの題をなずらへて御題給ふ大殿の太郎君
Ｌ０６の。心み給べきゆへなめり。おくだかき物共＄は。物も
Ｌ０７おぼえず。つながぬ舟にのりて。池にはなれ出て。いと
Ｌ０８すべなげ也日やう＋＋くだりて楽の舟どもこぎま
Ｌ０９ひて調子共そうする程の山風のひゞきおもしろく
Ｌ１０ふきあはせたるにくわざの君はかうくるしきみち
Ｌ１１ならでも。まじらひあそびぬべき物をと。世中うら
Ｐ０８１
Ｌ０１めしうおぼえ給けり春鴬囀まふほどに昔の花の
Ｌ０２えんの程覚し出て院のみかど又さばかりのこと
Ｌ０３みてんやとの給はするにつけてその世のこと哀に
Ｌ０４おぼしつゞけらるまひはつる程におとゞ院に御
Ｌ０５かはらけ参り給ふ
Ｌ０６△△鶯のさえづる春はむかしにてむつれし
Ｌ０７花のかげぞかはれる院のうへ
Ｌ０８△△九重を霞へだつるすみかにも春とつげくる
Ｌ０９うぐひすの声帥のみやときこえし今は兵部卿
Ｌ１０にて今の上に御かはらけ参り給ふ
Ｌ１１△△いにしへをふきつたへたる笛竹にさえづる
Ｐ０８２
Ｌ０１鳥の音さへかはらぬ。あざやかにそうしなし給
Ｌ０２へるよういことにめでたしとらせ給て
Ｌ０３△△鶯の昔をこひてさえづるは木づたふはなの
Ｌ０４色やあせたる。との給はする御ありさま。こよなく
Ｌ０５ゆへ＋＋しくおはしますこれは御わたくしざまに
Ｌ０６うち＋＋のことなればあまたにもながれずや成に
Ｌ０７けん又かきおとしてげるにやあらん楽所とをくて
Ｌ０８おぼつかなければおまへに御ことどもめす兵部卿宮
Ｌ０９びは内のおとゞ和琴さうの御こと院の御前に
Ｌ１０参てきんは例のおほきおとゞたまはり給ふさる
Ｌ１１いみじき上手のすぐれたる御手づかひどものつ
Ｐ０８３
Ｌ０１くし給へるねは。たとへんかたなし。さうがの殿上＄人＄
Ｌ０２あまたさふらふあなたうとあそびてつぎに桜人
Ｌ０３月おぼろにさし出て。おかしきほどに。こゝかしこ
Ｌ０４かゞり火＄共＄ともして。おほみあそびはやみぬ。夜
Ｌ０５更ぬれどかゝるつゐでに大きさいの宮おはします
Ｌ０６かたを。よぎてとふらひきこえさせたまはざらんも。
Ｌ０７なさけなければかへさにわたらせ給ふおとゞももろ
Ｌ０８ともにさふらひ給后待よろこび給て御たいめん
Ｌ０９あり。いといたうさだすぎ給ひにける御けはひにも。
Ｌ１０故宮を思ひ出きこえ給てかくながくおはします
Ｌ１１たぐひもおはしけるものをと。口おしうおも
Ｐ０８４
Ｌ０１ほすいまはかくふりぬるよはひによろづのこと忘られ
Ｌ０２侍にけるを。いとかたじけなくわたりおはしまいた
Ｌ０３るになん。さらに昔の御世のことおもひ出られ
Ｌ０４侍るとうちなき給さるべき御かげどもにをくれ
Ｌ０５侍て後。春のけぢめも思ふ給へわかれぬを。けふなん
Ｌ０６なぐさめ侍りぬるまた＋＋もと聞え給ふおとゞも
Ｌ０７さるべきやうにきこえて。ことさらにさふらひて
Ｌ０８など聞え給ふのどやかならでかへらせ給ふひゞき
Ｌ０９にも后の猶むね打さはぎていかに覚し出らん世を
Ｌ１０たもち給べき御すくせは。けたれぬものにこそと
Ｌ１１いにしへをくひおぼす内侍のかんのきみものど
Ｐ０８５
Ｌ０１やかにおぼし出るに。哀なることおほかり。今もさる
Ｌ０２べきおり。風のつてにもほのめき給ことたえざる
Ｌ０３べし后はおほやけにそうせさせ給ことある時々ぞ
Ｌ０４御たうばりのつかさかうふり。なにくれのことに
Ｌ０５ふれつゝ。御心にかなはぬ時ぞ。命ながくてかゝる
Ｌ０６世の末をみることと。とりかへさまほしう。よろづを
Ｌ０７おぼしむつかりける老もておはするまゝにさがな
Ｌ０８さもまさりてゐんもくらべぐるしうたへがたくぞ
Ｌ０９思ひきこえ給ひけるかくて大学の君その日のふみ
Ｌ１０うつくしうつくり給て進士になり給ひぬとしつも
Ｌ１１れるかしこき物共＄をえらせ給しか共＄。きうだいの人。
Ｐ０８６
Ｌ０１わづかに三人なんありける秋のつかさめしにかう
Ｌ０２ふりえて侍従に成給ぬかの人の御ことわするゝ世
Ｌ０３なけれどおとゞのせちにまもりきこえ給もつら
Ｌ０４ければ。わりなくてなどもたいめんしたまはず。御
Ｌ０５せうそこばかりさりぬべきたよりに聞え給てかた
Ｌ０６みに心ぐるしき御中なり大殿しづかなる御すま
Ｌ０７ゐを。おなじくはひろくみ所＄ありて。こゝかしこにて
Ｌ０８おぼつかなき山里人などをもつどへすませんの御
Ｌ０９心にて六条京極わたりに中宮のふるき宮のほと
Ｌ１０りを四まちをしめてつくらせ給式部卿宮あけん年そ
Ｌ１１五十になり給ひけるを御賀のことたいのうへ
Ｐ０８７
Ｌ０１おぼしまうくるにおとゞもげに過しがたきこと
Ｌ０２共＄なりと覚して。さやうの御いそぎも。おなじくは
Ｌ０３めづらしからん御家ゐにてといそがせ給とし
Ｌ０４かへりては。ましてこの御いそぎのこと。御としみの
Ｌ０５こと。がく人舞人のさだめなどを。御心に入ていと
Ｌ０６なみ給ふ経仏法事の日のさうぞくろく共などを
Ｌ０７なんうへはいそがせ給けるひんがしの院にもわ
Ｌ０８けてし給ふことゞもあり。御なからひまして〔いとみ〕
Ｌ０９やびかにきこえかはしてなん過し給ひける。世中
Ｌ１０ひゞきゆすれる御いそぎなるを式部卿のみやにも
Ｌ１１きこしめてとし比世中にはあまねき御心なれど
Ｐ０８８
Ｌ０１此わたりをばあやにくになさけなく。ことにふれて
Ｌ０２はしたなめ宮人をも御よういなくうれはしきこと
Ｌ０３のみおほかるにつらしと思ひ置たまふことこそ
Ｌ０４はありけめと。いとおしくもからくもおぼし
Ｌ０５けるをかくあまたかゝづらひ給へる人々おほかる
Ｌ０６中にとりわきたる御思ひすぐれて世にこゝろ
Ｌ０７にくゝめでたきことに。思ひかしづかれたまへる御
Ｌ０８すくせをぞ。我家までにほひこねど。めいぼくに
Ｌ０９おぼすに。またかくこの世にあまるまでひゞかしいと
Ｌ１０なみ給は。覚えぬよはひの末のさかりにもあるべき
Ｌ１１かなとよろこび給を北方は心ゆかず物しとのみお
Ｐ０８９
Ｌ０１ぼしたり女御の御まじらひの程などにもおとゞの
Ｌ０２御よういなきやうなるを。いよ＋＋うらめしとおもひ
Ｌ０３しみ給へるなるべし。八月には。六条院つくりはてゝ
Ｌ０４わたり給ふひつじさるのまちは中宮の御ふるみや
Ｌ０５なればやがておはしますべし辰巳には殿のおはす
Ｌ０６べきまち也。うしとらは。ひんがしの院に住たまふ
Ｌ０７臺の御方いぬいのまちはあかしの御方とおぼし
Ｌ０８をきてさせ給へり。もとありける池山をも。びんなき
Ｌ０９所なるをばくづしかへて水のをもむき山のをき
Ｌ１０てをあらためて。様々＄に御かた＋＋＄の。御ねがひの心は
Ｌ１１へをつくらせ給へり南ひんがしは山たかくはるの
Ｐ０９０
Ｌ０１花の木数をつくしてうへ。池のさまおもしろくす
Ｌ０２ぐれておまへちかき前栽に五葉紅梅桜藤山吹つ
Ｌ０３つじなどやうの。春のもてあそびを。わざとはうへ
Ｌ０４で。秋の前載＄をば。むら＋＋ほのかにまぜたり
Ｐ０９１
（絵）
Ｐ０９２
Ｌ０１中宮の御まちをばもとのやまに紅葉のいろこ
Ｌ０２がるべきうへ木どもをうへ。いづみの水とをくす
Ｌ０３まし。やり水の音まさるべき岩をたてくはへ。
Ｌ０４瀧おとして秋の野をはるかにつくりたるその
Ｌ０５ころにあひて盛にさきみだれたりさがの大井の
Ｌ０６わたりの野山。むとくにけをされたる秋なり
Ｐ０９３
（絵）
Ｐ０９４
Ｌ０１北のひんがしはすゞしげなる泉ありて夏の
Ｌ０２かげによれり。御まへちかき前栽＄。くれ竹した風
Ｌ０３すゝしかるべく木だかき森のやうなる木ども
Ｌ０４木ぶかくおもしろく山里＄めきて。卯花がきねこと
Ｌ０５さらにしわたして。むかしおぼゆる花たち花＄。なで
Ｌ０６しこ。さうび。くたになどやうの。はなのくさ＋＋＄
Ｌ０７をうへて。春秋の木草。その中にうちまぜたり
Ｐ０９５
（絵）
Ｐ０９６
Ｌ０１東おもては分て馬場のおとゞつくりらちゆひ
Ｌ０２て五月の御あそび所にて水のほとりに菖蒲う
Ｌ０３へしげらせて。むかひにみまやして。世になき
Ｌ０４上＄めどもをとゝのへたてさせたまへり
Ｐ０９７
（絵）
Ｐ０９８
Ｌ０１にしのまちは。北おもてつき分てみくらまち
Ｌ０２なり。へだてのかきに。松の木しげく。雪をもて
Ｌ０３あそばんたよりによせたり冬のはじめ朝
Ｌ０４霜のむすぶべき菊のまがきわれはがほなるはゝそ
Ｌ０５ばらおさ＋＋なもしらぬ太山木共の木深きなどを
Ｌ０６うつしうへたりひがんのころほひわたり給一度
Ｌ０７にとさだめさせ給しかど。さはがしきやうなり
Ｌ０８とて中宮はすこしのべさせ給例のおひらかに気色
Ｌ０９ばまぬ花散里ぞ其夜そひてうつろひ給春の御し
Ｌ１０つらひは此比にあはねどいと心ことなり御車十五
Ｌ１１御前四位五位かちにて六位殿上人などはさるべき
Ｐ０９９
Ｌ０１限をえらせ給へり。こちたき程にはあらず。世のそし
Ｌ０２りもやとはぶき給へれば。なにごとにおどろ＋＋しう
Ｌ０３いかめしきことはなし今一方の御気色もおさ＋＋おと
Ｌ０４し給はで侍従の君そひてそなたはもてかしづき
Ｌ０５給へば。げにかうもあるべきこと也けりとみえたり。
Ｌ０６女房の曹司まち共あて＋＋のこまげぞ大方のこと
Ｌ０７よりもめでたかりける五六日過て中宮まかでさせ
Ｌ０８給。此御ぎしきはた。さはいへどいと所せし。御さいはいの
Ｌ０９すぐれ給へりけるをば。さる物にて。御有様のこゝろ
Ｌ１０にくゝをもりかにおはしませば。世におもくおもはれ
Ｌ１１給へることすぐれてなんおはしましける。このまち
Ｐ１００
Ｌ０１まちの中のへだてには。へいどもらうなどを。とかく
Ｌ０２ゆきかよはして。けぢかくおかしきあはひにしなし
Ｌ０３給へり九月になれば紅葉むら＋＋色付て宮のおまへ
Ｌ０４えもいはず面白し。風打吹たる夕暮＄に。御はこの
Ｌ０５ふたに色々の花紅葉をこきまぜてこなたに奉らせ
Ｌ０６給へり。おほきやかなるわらはの。こきあこめ。しをん
Ｌ０７のおり物かさねて。あかくちばのうすものゝかざみ。いと
Ｌ０８いたうなれてらうわた殿のそりはしを渡て参
Ｌ０９うるはしきぎしきなれど。わらはのおかしきをなん。
Ｌ１０えおぼし捨ざりけるさる所にさふらひなれたるは
Ｌ１１もてなし有さま外にはにず。このましうおかし
Ｐ１０１
Ｌ０１御せうそこには
Ｌ０２△△心から春まつそのはわがやどの紅葉を風の
Ｌ０３つてにだにみよわかき人々御つかひもてはやす
Ｌ０４さまどもおかし。御かへりは。御はこのふたにこけし
Ｌ０５きいはほなどの心ばへして五葉のえだに
Ｌ０６△△風に散紅葉はかろし春の色を岩ねの松に
Ｌ０７かけてこそみめ此岩ねの松もこまかにみればえならぬ
Ｌ０８つくりことゞもなりけり。かくとりあへず思より給へる
Ｌ０９ゆへ＋＋しさなどをおかしく御らんず御前成人々も
Ｌ１０めであへりおとゞ此紅葉の御せうそこいとねたげ
Ｌ１１なめり。春の花ざかりに。此御いらへは聞え給へ。此比＄
Ｐ１０２
Ｌ０１紅葉をいひくたさんは。たつた姫＄の思はんことも有
Ｌ０２をさししぞきて花の陰に立かくれてこそつよき
Ｌ０３ことは出こめと聞え給もいとわかやかにつきせぬ
Ｌ０４御有様の。み所＄おほかるに。いとゞ思ふやう成御すまゐ
Ｌ０５にて聞えかよはし給大ゐの御方はかうかた＋＋の
Ｌ０６御うつろひさだまりて。かずならぬ人は。いつとなく
Ｌ０７まぎらはさんと覚して。神無月＄になん渡給ける。御
Ｌ０８しつらひ。ことの有様をとらずしてわたし奉り給。姫
Ｌ０９君＄の御ためをおぼせば。大かたのさほうもけぢめ
Ｌ１０こよなからず。いと物々しくもてなさせたまへり
￥Ｔ２２玉かつら〈△十七△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２２
Ｐ００１
Ｌ００玉鬘
Ｌ０１年月へだゝりぬれどあかざりし夕がほを露
Ｌ０２わすれ給はず。こゝろ＋＋＄なる人の有様どもをみ給ひ
Ｌ０３かさぬるにつけてもあらましかばと哀にくち
Ｌ０４おしくのみおぼしいづ右近はなにのひとかずなら
Ｌ０５ねど。なをそのかたみとみ給ひて。らうたきものに
Ｌ０６おぼしたれば。ふる人＄のかずにつかうまつりなれ
Ｌ０７たりすまの御うつろひの程にたいのうへの御かた
Ｌ０８にみな人々聞えわたし給し程よりそなたに
Ｌ０９さふらふ心よくかいひそめたる物に女君もおぼし
Ｌ１０たれど心のうちには古君ものし給はましかば
Ｌ１１あかしの御かたばかりのおぼえにはをとり給は
Ｐ００２
Ｌ０１ざらましさしもふかき御心ざしなかりけるをだに
Ｌ０２おとしあぶさず。とりしたゝめ給御心ながさ成けれ
Ｌ０３ば。まひてやんごとなきつらにこそあらざらめ。
Ｌ０４この御とのうつりのかずのうちにはまじらひ給な
Ｌ０５ましと思ふに。あかずかなしくなん思ひける。かの
Ｌ０６西の京にとまりしわか君をだにゆくゑもしらず
Ｌ０７ひとへに物を思ひつゝみ。又今更にかひなきことに
Ｌ０８よりてわがなもらすなとくちがため給しをはゞ
Ｌ０９かりきこえて。たづねても音づれ聞えざりし程に。
Ｌ１０その御めのとのおとこ少貮になりていきければ
Ｌ１１くだりにけりかのわか君のよつになるとしぞ
Ｐ００３
Ｌ０１つくしへはいきける母君の御行ゑをしらんと
Ｌ０２よろづの神佛に申て。よるひるなき恋て。さるべき
Ｌ０３所々をたづねきこえけれど。つゐにえきゝいでず。
Ｌ０４さらばいかゞはせんわか君をだにこそは御かたみ
Ｌ０５にみ奉らめ。あやしきみちにそへ奉りて。はるか
Ｌ０６なるほどに。おはせんことのかなしきことなどを。
Ｌ０７ちゝ君にほのめかさんと思ひけれどさるべき
Ｌ０８たよりもなきうちにはゝ君のおはしけんかたも
Ｌ０９しらず。たづねとひ給はゞいかゞきこえん。又よくも
Ｌ１０みなれ給はぬに。おさなき人をとゝめたてまつり給
Ｌ１１はんもうしろめたかるべししりながらはたゐて
Ｐ００４
Ｌ０１くだりねと。ゆるし給ふべきにもあらずなど。をのが
Ｌ０２じゝかたらひあはせていとうつくしうたゞいまから
Ｌ０３けたかくきよらなる御さまを。ことなるしつらひ
Ｌ０４なき舟にのせて漕出るほどはいと哀になんおぼえ
Ｌ０５けるおさなき心ちにはゝ君をわすれずおり＋＋に
Ｌ０６はゝの御もとへいくかととひ給ふにつけてなみだ
Ｌ０７たゆる時なく。むすめ共＄も思ひこがるゝを。ふなみち
Ｌ０８ゆゝしとかつはいさめけりおもしろき所々をみ
Ｌ０９つゝこゝろわかうおはせしものをかゝるみちをも
Ｌ１０みせ奉る物にもがな。おはせましかば我等はくだら
Ｌ１１さらましと京のかたを思ひやらるゝにかへる波も
Ｐ００５
Ｌ０１うらやましく心ぼそきに。舟子どものあら＋＋しき
Ｌ０２声にてうらがなしくもとをくきにけるかなとう
Ｌ０３たふをきくまゝにふたりさしむかひてなきけり
Ｌ０４△△舟人も誰をこふとかおほ嶋の浦がなしげに
Ｌ０５こゑのきこゆる
Ｌ０６△△来しかたも行ゑもしらぬおきにいでゝ
Ｌ０７あはれいづくに君を恋らんひなの別にをのがじゝ
Ｌ０８こゝろをやりていひけるかねのみさき過てわれは
Ｌ０９わすれずなど夜と共のことくさになりてかし
Ｌ１０こにいたりつきてはまいてはるかなる程をおもひ
Ｌ１１やりてこひなきてこの君をかしづき物にてあかし
Ｐ００６
Ｌ０１くらす夢などにいとたまさかにみえ給時などもあり
Ｌ０２おなじさまなる女など。そひ給ふてみえ給へば。名残
Ｌ０３心ちあしくなやみなどしければ。猶よになく成給に
Ｌ０４けるなめりと思ひなるも。いみじくのみなむ。少貮
Ｌ０５にんはてゝのぼりなんとするに。はるけき程に。こと
Ｌ０６なるいきほひなき人は。たゆたひつゝ。すか＋＋しく
Ｌ０７もいでたゝぬ程に。をもきやまひして。しなんとする
Ｌ０８心ちにも此君のとをばかりにもなり給へるさまの
Ｌ０９ゆゝしきまでおかしげなるをみ奉りて我さへうち
Ｌ１０捨奉りていかなるさまにはぶれ給はんとすらん
Ｌ１１あやしき所におひ出給も。かたじけなくおもひ
Ｐ００７
Ｌ０１きこゆれど。いつしかも京にゐて奉りて。さるべき
Ｌ０２人々＄にもしらせ奉りて。御すくせにまかせてみ奉らん
Ｌ０３にも。都はひろき所なれば。いと心やすかるべしと。
Ｌ０４思ひいそぎつるを。こゝながら命たへずなりぬる
Ｌ０５ことゝうしろめたがるをのこゞ三人あるにたゞこの
Ｌ０６姫君京にゐて奉るべきことを思へ我身のけうをば
Ｌ０７なおもひそとなんいひ置けるそのひとの御子とは
Ｌ０８たちの人にもしらせず。たゞむまごのかしづくべき
Ｌ０９ゆへあるとぞいひなしければ。人にみせず。かぎり
Ｌ１０なくかしづき聞ゆるほどに俄にうせぬれば哀に
Ｌ１１心ぼそくて。たゞ京のいでたちをすれど。此少貮の中
Ｐ００８
Ｌ０１あしかりける。くにの人おほくなどして。とさまかう
Ｌ０２ざまにおぢはゞかりて。我にもあらで年をすぐ
Ｌ０３すに此君ねびとゝのひ給まゝにはゝ君よりもまさ
Ｌ０４りてきよらにちゝおとゞのすぢさへくはゝれば
Ｌ０５にや。しなたかくうつくしげなり。心ばせおほとかに
Ｌ０６あらまほしう物し給ふきゝついづゝすいたる
Ｌ０７ゐなか人どもこゝろかけせうそこがるいとおほかりゆ
Ｌ０８ゆしくめざましくおぼゆれば。たれも＋＋きゝい
Ｌ０９れずかたちなどはさても有ぬべけれどいみじき
Ｌ１０かたわのあれば。人にもみせであまになして。わが
Ｌ１１よの限はもたらんといひちらしたれば故少貮の
Ｐ００９
Ｌ０１むまごは。かたわなんあなる。あたらものをといふ。
Ｌ０２聞もゆゝしくいかさまにして都にゐて奉りてちゝ
Ｌ０３おとゞにしらせ奉らんいときなき程をいとらう
Ｌ０４たしと思ひきこえ給へりしかばさりともをろか
Ｌ０５には思ひ捨きこえ給はじなどいひなげくほど。佛
Ｌ０６神に願をたてゝなん念じけるむすめ共もをのこ
Ｌ０７共＄も。所につけたるよすがどもいできて。すみつきに
Ｌ０８けり。心のうちにこそいそぎおもへど。京のことは
Ｌ０９いやとをざかるやうにへだゝりゆくものおぼし
Ｌ１０しるまゝに。世をいとうき物におぼして。ねさう
Ｌ１１などし給はたちばかりになり給まゝに
Ｐ０１０
Ｌ０１おひとゝのほりて。いとあたらしくめでたし。この
Ｌ０２すむ所は肥前の国とぞいひけるそのわたりにも
Ｌ０３いさゝかよしある人は。まづこの少貮のむまごの
Ｌ０４ありさまをきゝつたへて。猶たえずをとづれくるも。
Ｌ０５いといみじうみゝかしかましきまでなん大夫の
Ｌ０６げむとて。ひごの国にぞうひろくて。かしこにつけ
Ｌ０７てはおぼえあり。いきほひいかめしき。つはもの有
Ｌ０８けり。むくつけき心のなかに。いさゝかすきたる心の
Ｌ０９まじりて。かたちある女をあつめてみんと思ひける。
Ｌ１０此姫君をきゝつけていみじきかたわありとも我は
Ｌ１１みかくしてもたらんと。いとねんごろにいひかゝる。
Ｐ０１１
Ｌ０１いとむくつけく思ひていかでかゝることをきかで
Ｌ０２あまに成なんとすといはせたりければいよ＋＋あやう
Ｌ０３がりてをして此国にこえきぬこのおのこどもをよび
Ｌ０４とりてかたらふことは思ふさまになりなばおなじ
Ｌ０５心にいきほひをかはすべきことなどかたらふに。
Ｌ０６ふたりはをもむきにけりしばしこそにげなく哀と
Ｌ０７思聞えけれ。をの＋＋わが身のよるべとたのまんに。
Ｌ０８いとたのもしきひとなり。これにあしくせられては。
Ｌ０９このちかきせかいにはめぐらひなんや。よきひとの
Ｌ１０御すぢといふとも。おやにかずまへられ奉らず。
Ｌ１１よにしられでは。なにのかひかはあらん。このひとの
Ｐ０１２
Ｌ０１かくねんごろにおもひきこえ給へるこそ。いまは御
Ｌ０２さいはいなれ。さるべきにてこそは。かゝるせかいに
Ｌ０３もおはしましけめ。にげかくれ給とも。なにのたけき
Ｌ０４ことかはあらん。まけじたましゐにいかりなば。
Ｌ０５せぬことゞもも。してんといひおどせば。いといみじ
Ｌ０６ときゝてなかのこのかみなるぶごのすけなんなを
Ｌ０７いとたい＋＋＄しく。あたらしきことなり。故少貮の
Ｌ０８の給ひしこともあり。とかくかまへて京にあげ奉り
Ｌ０９てんといふむすめ共もなきまどひてはゝ君のかひ
Ｌ１０なくてさすらへ給て。行ゑをだにしらぬかはりに。
Ｌ１１人なみ＋＋にてみ奉らんとこそ思にさるものゝ
Ｐ０１３
Ｌ０１なかにまじり給なんことゝ。思ひなげくをもしらで。
Ｌ０２我はいと覚えたかき身と思ひて文など書てをこす
Ｌ０３手などきたなげなうかきて。からのしきし。かうばし
Ｌ０４きかうにいれしめつゝ。おかしくかきたりとおもひ
Ｌ０５たる言葉ぞいとだみたりけるみづからもこの家の
Ｌ０６じらうをかたらひとりて打つれてきたり年三十
Ｌ０７ばかりなるおのこの。たけたかく物々しくふとりて。
Ｌ０８きたなげなけれど。おもひなしうとましく。あららか
Ｌ０９なるふるまひ。みるもゆゝしくおぼゆ。いろあひ
Ｌ１０こゝちよげに。声いたうかれてさえづりゐたり。
Ｌ１１けさう人は世にかくれたるをこそよばひとはいひ
Ｐ０１４
Ｌ０１けれさまかへたる春の夕暮なり秋ならねどもあや
Ｌ０２しかりけりとみゆこゝろをやぶらじとてをばお
Ｌ０３とゞいであふ故少貮のいとなさけびきら＋＋し
Ｌ０４く物し給しを。いかでかあひかたらひ申さんと
Ｌ０５おもひたまへしかども。さるこゝろざしをもみせ
Ｌ０６聞えず侍し程に。いとかなしくてかくれ給にしを。
Ｌ０７そのかはりに。いかうに。つかうまつるべくなん。
Ｌ０８心ざしをはげまして。けふはいとひたふるに
Ｌ０９しゐてさふらひつるこのおはしますらん女君すぢ
Ｌ１０ことにうけ給はれば。いとかたじけなし。たゞなに
Ｌ１１がしらが。わたくしのきみと思ひまうして。いたゞきに
Ｐ０１５
Ｌ０１なんさゝげ奉るべきおとゞもしぶ＋＋におはしげ
Ｌ０２なることは。よからぬ女などもあまたあひしりて侍を。
Ｌ０３きこしめしうとむなゝり。さりとも。すやつばらを。
Ｌ０４ひとしなみにはし侍りなんやわが君をばきさきの
Ｌ０５くらゐにおとし奉らじものをやなど。いとよげにいひ
Ｌ０６つゞくいかゞはかくの給ふをいとさいはいありと
Ｌ０７思給るを。すくせつたなき人にや侍らん。思ひはゞ
Ｌ０８かること侍りて。いかでか人に御らんぜられんと。人
Ｌ０９しれずなげき侍めれば。心ぐるしうみ給へわづらひ
Ｌ１０ぬるといふさらになおぼしはゞかりそ天下に
Ｌ１１めつぶれ。あしおれ給へりとも。なにがしはつかう
Ｐ０１６
Ｌ０１まつりやめでん。国のうちの仏神は。をのれになん
Ｌ０２なびき給へるなどほこりゐたりその日ばかりと
Ｌ０３いふに此月はきのはてなりなどゐ中びたることを
Ｌ０４いひのがるおりていくきはにうたよまゝほしかり
Ｌ０５ければ。やゝひさしう思ひめぐらして
Ｌ０６△△君にもし／心たがはゞ／松浦なる／かゞみの神を／
Ｌ０７かけてちかはんこの和哥はつかうまつりたりと
Ｌ０８なん思ひ給るとうちゑみたるもよづかずうゐ＋＋
Ｌ０９しやあれにもあらねばかへしすべくもおもはねど
Ｌ１０むすめどもによますれどまろはましてものもお
Ｌ１１ぼえずとてゐたればいとひさしきにおもひ
Ｐ０１７
Ｌ０１わづらひて。うち思ひけるまゝに
Ｌ０２△△年をへて／いのる心の／たがひなば／鏡の神を
Ｌ０３つらしとやみんとわなゝかし出たるをまてや
Ｌ０４こはいかにおぼせらるゝと。ゆくりかによりきたる
Ｌ０５けはひにをびえておとゞいろもなく成ぬむすめ
Ｌ０６たちはさはいへど心づよくわらひてこの人のさま
Ｌ０７ことにものし給をひきたがへ侍らばつらく思は
Ｌ０８れんをなをぼけ＋＋しき人のかみかけてきこえ
Ｌ０９ひがめ給なめりやととききかすをいさり＋＋とう
Ｌ１０なづきて。おかしき御くちつきかな。なにがしら
Ｌ１１ゐ中びたりといふなこそ侍れ。くちおしきたみには
Ｐ０１８
Ｌ０１はべらず。都の人とても。なにばかりかあらん。みな
Ｌ０２しりて侍。なおぼしあなづりそとて。又よまんと思へ
Ｌ０３れどもたへずや有けんいぬめり次郎がかたらひ
Ｌ０４とられたるも。いとおそろしく心うくて。この豊＄後＄の
Ｌ０５すけをせむればいかゞはつかうまつるべからんかた
Ｌ０６らひあはすべき人もなし。まれ＋＋のはらからは。
Ｌ０７このげんにおなじ心ならずとて。中たがひにたり。此
Ｌ０８げんにあたまれては。いさゝかの身じろきせんも。所
Ｌ０９せくなんあるべき。なか＋＋なるめをやみんと思ひ
Ｌ１０わづらひにたれど姫君の人しれずおぼいたる
Ｌ１１さまのいとこゝろぐるしくていきたらじと思ひ
Ｐ０１９
Ｌ０１しづみ給へる。ことはりとおぼゆれば。いみじきこと
Ｌ０２を思ひかまへていでたつ。いもうとたちも。とし比＄
Ｌ０３へぬるよるべをすてゝこの御ともにいでたつあて
Ｌ０４ぎといひしは。今は兵部の君といふぞそひて。夜る
Ｌ０５にげいでゝ舟にのりける大夫の監は肥後にかへり
Ｌ０６いきて四月の廿日の程にひどりてこんとする
Ｌ０７程にかくてにぐる成けりあねおもとはるいひろく
Ｌ０８成てえいでたゝずかたみにわかれおしみてあひ
Ｌ０９みんことのかたきを思ふに。としへつる故郷とて。
Ｌ１０ことにみ捨がたきこともなしたゞ松浦の宮の前の
Ｌ１１なぎさとかの姉御もとのわかるゝをなんかへりみせられ
Ｐ０２０
Ｌ０１て。かなしかりける
Ｌ０２△△浮嶋を／漕はなれても／行方や／いづくとまりと／
Ｌ０３しらずもあるかな
Ｌ０４△△行さきも／みえぬ波路に／舟出して／風に任する
Ｌ０５身こそうきたれいとあとはかなき心ちしてうつ臥
Ｌ０６ふし給へり。かくにげぬるよしをのづからいひ出つた
Ｌ０７へばまけじ玉しゐにてをひきなんと思にこゝろも
Ｌ０８まどひて。はや舟＄といひて。さまことになんかまへ
Ｌ０９たりければ。思ふかたの風さへすゝみて。あやうきまで
Ｌ１０はしりのぼりぬひゞきのなだもなだらかにすぎぬ
Ｌ１１海賊の舟にやあらんちいさき舟のとぶやうにて
Ｐ０２１
Ｌ０１くるなどいふ物あり海賊のひたふるならんよりも
Ｌ０２彼おそろしき人のをひくるにやと思にせん方なし
Ｌ０３△△うきことに／むねのみさはぐ／ひゞきには／ひゞ
Ｌ０４きのなだも／さはらざりけり
Ｐ０２２
（絵）
Ｐ０２３
（絵）
Ｐ０２４
Ｌ０１かはじりといふところちかづきぬといふにぞ
Ｌ０２すこしいきいづるこゝちするれいのふなこど
Ｌ０３もからどまりよりかはじりをすほどはと
Ｌ０４うたふこゑのなさけなきも哀に聞ゆ豊後のすけ
Ｌ０５あはれになつかしくうたひすさひていとかなしき
Ｌ０６めこも忘ぬとて思へばげにぞみなうちすてゝげる
Ｌ０７いかゞなりぬらん。はか＋＋＄しく身のたすけと
Ｌ０８思ふらうどうどもは。みなゐてきにけり。我をあしと
Ｌ０９おもひてをひまどはして。いかゞしなすらんとお
Ｌ１０もふに。心おさなくもかへりみせで出にけるかなと
Ｌ１１すこし心のどまりてぞ。あさましきことを思ひつゞ
Ｐ０２５
Ｌ０１くるに心よはく打なかれぬ胡の地のせいしをば
Ｌ０２むなしくすて＋＋つとずゞるを。兵部のきみきゝて。
Ｌ０３げにあやしのわざやとし比したがひきつる人の
Ｌ０４こゝろにも俄にたがひてにげ出にしをいかにおもふ
Ｌ０５らんとさま＋＋思ひつゞけゝるかへるかたとても其
Ｌ０６所といきつくべきふるさともなし。しれる人といひ
Ｌ０７よるべきたのもしき人も覚えずたゞひと所の御
Ｌ０８ためにより。こゝらの年月すみなれつるせかいを
Ｌ０９はなれて。うかへる波風にたゞよひて。思ひめぐらす
Ｌ１０かたなしこの人をもいかにしなし奉らんとする
Ｌ１１ぞとあきれておぼゆれど。いかゞはせんとて。いそぎ
Ｐ０２６
Ｌ０１入ぬ九条にむかししれりける人の残りたりけるを
Ｌ０２とふらひいでゝ。其やどりをしめをきて。都のうちと
Ｌ０３いへども。はか＋＋＄しき人のすみたるわたりにも
Ｌ０４あらず。あやしきいちめあき人＄のなかにて。いぶせく
Ｌ０５世中を思ひつゝ。秋にもなり行まゝに。きしかた
Ｌ０６ゆくさきかなしきことおほかり。豊＄後＄のすけといふ
Ｌ０７たのもし人＄も。たゞ水鳥のくがにまどへるこゝち
Ｌ０８して。つれ＋＋＄にならはぬ有さまの。たつぎなきを
Ｌ０９おもふに。かへらんにもはしたなく心おさなくいで
Ｌ１０たちにけるをおもふに。したがひきたりしもの
Ｌ１１共＄も。るいにふれてにげさり。もとのくにゝかへり
Ｐ０２７
Ｌ０１ちりぬすみつくべきやうもなきをはゝおとゞあけ
Ｌ０２くれなげきいとおしがればなにかこの身はいと
Ｌ０３やすく侍り人ひとりの御身にかへ奉りていづちも
Ｌ０４いづちもまかりうせなんにとがあるまじ。我等い
Ｌ０５みじきいきほひになりてもわか君をさるものゝ
Ｌ０６なかにはぶらかし奉りては。なにごゝちかせましと
Ｌ０７かたらひなぐさめて。神仏こそはさるべきかたにも
Ｌ０８みちびき奉り給はめ。ちかき程に。やはたの宮と申は。
Ｌ０９かしこにても参り祈り申給ひし松浦箱崎おなじ
Ｌ１０社也かのくにをはなれ給ふとてもおほくの願たて
Ｌ１１申給ひき。今都にかへりてかくなん御しるしをえて
Ｐ０２８
Ｌ０１まかりのぼりたると。はやく申給へとて。やはたに
Ｌ０２まうでさせ奉る。そのわたりしれる人にいひたづ
Ｌ０３ねて。ごしとて。はやくおやのかたらひし大＄とこの。
Ｌ０４のこれるをよびとりて。まうでさせ奉る。うちつぎて
Ｌ０５は。仏の御なかには。はつせなん。日の本のうちには。
Ｌ０６あらたなるしるしあらはし給と。もろこしにだに
Ｌ０７きこえあんなる。ましてわが国のうちにこそ。とをき
Ｌ０８くにのさかひとてもとしへ給ひつればわが君をば
Ｌ０９ましてめぐみ給ひてんとて。いだし奉る。ことさらに
Ｌ１０かちよりとさだめたりならはぬこゝちにいと
Ｌ１１わびしくくるしけれど。人のいふまゝにもおぼえて
Ｐ０２９
Ｌ０１あゆみ給。いかなるつみふかき身にて。かゝるよに
Ｌ０２さすらふらん。わがおやよになく成給へりとも我を
Ｌ０３哀とおぼさば。おはすらん所にさそひ給へ。もし世に
Ｌ０４おはせば。御かほみせ給へと。ほとけを念じつゝ。あ
Ｌ０５りけんさまをだにおぼえねばたゞおやおはせまし
Ｌ０６かばとばかりのかなしさを。なげきわたり給
Ｌ０７へるに。かくさしあたりて。身のわりなきまゝに。とり
Ｌ０８かへしいみじくおぼえつゝ。からうしてつばいちと
Ｌ０９いふ所に。四日といふみの時ばかりに。いけるこゝちも
Ｌ１０せでいきつき給へり。あゆむともなく。とかくつく
Ｌ１１ろひたれど。あしのうらうごかれずわびしければ
Ｐ０３０
Ｌ０１せんかたなくてやすみ給このたのもし人なるすけ
Ｌ０２ゆみやもちたる人ふたりさてはしもなる物。わらは
Ｌ０３など三四人をんなばら有限三人つぼさうぞくし
Ｌ０４て。ひすましめくもの。ふるきげす女ふたりばかりとぞ
Ｌ０５ある。いとかすかにしのびたり。おほみあかしのこと
Ｌ０６など。こゝにてしくはへなどするほどに日くれぬ。家
Ｌ０７あるじのほうし人やどし奉らんとする所に
Ｌ０８なに人＄の物し給ふぞ。あやしき女どもの。心にまか
Ｌ０９せてとむつかるをめざましく聞ほどにげに人々
Ｌ１０きぬ。これもかちよりなめり。よろしき女ふたり。しも
Ｌ１１人どもぞおとこ女かずおほかめる馬よついつゝ
Ｐ０３１
Ｌ０１ひかせて。いみじくしのびやつしたれど。きよげ
Ｌ０２なる男共などもありほうしはせめてこゝにやど
Ｌ０３さまほしくしてかしらかきありくいとおしけれど
Ｌ０４又やどりかへんもさまあしく。わづらはしければ。
Ｌ０５人々はおくにいり外にかくしなどしてかたへは
Ｌ０６かたつかたによりぬ。せじやうなどひきへだてゝ
Ｌ０７おはしますこのくる人もはづかしげもなしいたう
Ｌ０８かひひそめてかたみに心づかひしたりさるは
Ｌ０９かの夜と共にこひなく右近なりけりとし月に
Ｌ１０そへて。はしたなきまじらひの。つきなくなり行
Ｌ１１身をおもひなやみて。この御てらになんたび＋＋
Ｐ０３２
Ｌ０１まうでける。れいならひにければ。かやすくかまへ
Ｌ０２たりけれど。かちよりあゆみたへがたくて。よりふし
Ｌ０３たるに。此豊＄後＄のすけ。となりのせじやうのもとに
Ｌ０４よりきて。参りものなるべし。をしきてづからとり
Ｌ０５て。これは御まへに参らせ給へ。御だいなどうちあはで。
Ｌ０６いとかたはらいたしやといふをきくにわがな
Ｌ０７みの人にはあらじと思ひて。ものゝはざまより
Ｌ０８のぞけばこのおとこのかほみし心ちす誰とはえ
Ｌ０９おぼえず。いとわかゝりし程をみしに。ふとりくろ
Ｌ１０みてやつれたれば。おほくのとしへたるめには。ふと
Ｌ１１しもみわかぬなりけり三条こゝにめすとよび
Ｐ０３３
Ｌ０１よする女をみればまたみし人なり故御かたにしも
Ｌ０２人＄なれど。ひさしくつかうまつりなれて。かのかくれ
Ｌ０３給へりし御すみかまでありしものなりけりと
Ｌ０４みなして。いみじく夢のやうなり。しうとおぼしき
Ｌ０５人はいとゆかしけれどみゆべくもかまへず思ひ
Ｌ０６わびてこの女にとはん兵とうだといひし人も
Ｌ０７これにこそあらめ姫君のおはするにやとおもひ
Ｌ０８よるに。いと心もとなくて。此なかへだてなる三条を
Ｌ０９よばすれど。くひ物に心入て。とみにもこぬ。いとにく
Ｌ１０しとおぼゆるもうちつけなりやからうしてきて
Ｌ１１おぼえずこそ侍れつくしの国にはたとせばかりへ
Ｐ０３４
Ｌ０１にたるげすの身を。しらせ給ふべき京人＄よ。人たがへ
Ｌ０２にや侍らんとてよりきたりゐ中びたるかいねりに
Ｌ０３きぬなどきて。いといたうふとりにけり。我よはひも
Ｌ０４いとゞおぼえてはづかしけれどなをさしのぞけ
Ｌ０５我をばみしりたりやとてかほをさし出たりこの女
Ｌ０６てをうちてあかおもとにこそおはしましけれ
Ｌ０７あなうれしともうれし。いづくより参り給ひたる
Ｌ０８ぞうへはおはしますやといとおどろ＋＋しくなく
Ｌ０９わかきものにてみなれし世を思ひいつるにへだて
Ｌ１０きにける年月かぞへられていとあはれなりまづ
Ｌ１１おとゞはおはすやわか君はいかゞなり給にしあて
Ｐ０３５
Ｌ０１ぎと聞えしはとて君の御ことをばはかなき世
Ｌ０２をおもふに。あへなくもやいはんとて。かけんもゆ
Ｌ０３ゆしくていひ出ずみなおはします姫君もおとな
Ｌ０４に成ておはしますまづおとゞにかくなんと
Ｌ０５きこえんとて入ぬみなおどろきて夢のこゝち
Ｌ０６もするかな。いとつらくいはんかたなくおもひきこ
Ｌ０７ゆる人に。たいめんしぬべきことよとて。此へだて
Ｌ０８によりきたり。けどをくへだてつるびやうぶだつ
Ｌ０９もの。名残なくをしあけて。まづいひやるべきかた
Ｌ１０なくなきかはすおい人はたゞわが君はいかゞ成給
Ｌ１１にし。こゝらのとしごろ。夢にてもおはしまさん所を
Ｐ０３６
Ｌ０１みんと大願をたつれどはるかなる世界にて風の
Ｌ０２をとにてもえきゝつたへたてまつらぬを。いみじく
Ｌ０３かなしと思ふに。おいの身の残りとゞまりたるも
Ｌ０４いと心うけれどうちすて奉り給へるわか君のらう
Ｌ０５たく哀にておはします。よみぢのほだしにもて
Ｌ０６わづらひ聞えてなん。まだたき侍るといひつゞ
Ｌ０７くれば昔そのおりいふかひなかりしことよりも
Ｌ０８いらへんかたなくわづらはしとおもへどもいでや
Ｌ０９聞えてもかひなし御かたははやううせ給にきと
Ｌ１０いふまゝに三人ながらむせかへりいとむつかしく
Ｌ１１せきかねたり
Ｐ０３７
（絵）
Ｐ０３８
Ｌ０１日くれぬといそぎたちてみあかしのことゞも
Ｌ０２したゝめいでゝいそがせば中々いとこゝろあは
Ｌ０３たゝしくてたちわかるもろともにやと
Ｌ０４いへどかたみにともの人のあやしと思べければ此
Ｌ０５すけにもことのさまだにいひしらせあへず我も
Ｌ０６人もことにはづかしくはあらで。みなおりたちぬ。
Ｌ０７右近はひとしれずめとゞめてみるになかにうつ
Ｌ０８くしげなるうしろでのいといたうやつれてうづ
Ｌ０９ぎのひとへめくものきこめ給へる。かみのすきかげ
Ｌ１０いとあたらしくめでたくみゆ。心ぐるしうかなしと
Ｌ１１み奉るすこしあしなれたるひとはとくみだうに
Ｐ０３９
Ｌ０１つきにけりこの君をもてわづらひきこえつゝそや
Ｌ０２をこなふほどにぞのぼり給へる。いとさはがしく人
Ｌ０３まうでこみてのゝしる右近が局は仏の右のかたに
Ｌ０４ちかきまにしたりこの御師はまだふかゝらねばにや
Ｌ０５にしのまにとをかりけるを猶こゝにおはしませと
Ｌ０６尋かはしていひたれば。おとこどもをばとゞめて。
Ｌ０７すけにかう＋＋といひあはせてこなたにうつし
Ｌ０８奉るかくあやしき身なれどたゞ今の大殿になん
Ｌ０９さふらひ侍れば。かくかすかなる道にても。らうがは
Ｌ１０しきことは侍らじとたのみ侍る。ゐ中びたる人をば。
Ｌ１１かやうの所には。よからぬなま物どもの。あなづらは
Ｐ０４０
Ｌ０１しうするも。かたじけなきことなりとて。物語＄いと
Ｌ０２せまほしけれど。おどろ＋＋しきをこなひのまぎれ
Ｌ０３にさはがしきにもよほされて仏おがみ奉る右近は
Ｌ０４心のうちにこの人をいかでたづねきこえんと申わ
Ｌ０５たりつるに。かつ＋＋＄かくてみ奉れば。いまは思ひの
Ｌ０６ごとおとゞの君のたづね奉らんの御心ざしふかゝ
Ｌ０７めるに。しらせ奉りて。さいはいあらせ奉り給へなど
Ｌ０８申けるくに＋＋よりゐ中人おほくまうでたりけり
Ｌ０９此国のかみの北方もまうでたりけり。いかめしく
Ｌ１０いきほひゐたるをうらやみてこの三条がいふやう大
Ｌ１１ひしやにはこと＋＋申さじあが姫君大貮の北方
Ｐ０４１
Ｌ０１ならずはたうごくの受領の北方になし奉らん三条らもず
Ｌ０２いぶむにさかへて。帰り申はつかうまつらんと。ひたいに手をあ
Ｌ０３てゝ念じ入てをり。右近いとゆゝしくもいふかなと聞て。
Ｌ０４いといたくこそゐ中びにけれな中将どのは昔の御覚え
Ｌ０５だにいかゞおはしましゝまして今は天下を御心にかけ給
Ｌ０６へる大臣にていかばかりいつかしき御なかに御かたしも受
Ｌ０７領のめにて。しなさだまりておはしまさんよといへば。
Ｌ０８あなかま給へ大臣たちもしばしまて大貮のみたちのう
Ｌ０９へのし水のみてらの観世音寺に参り給ひしいきほひ
Ｌ１０は。みかどのみゆきにやはをとれる。あなむくつけやと
Ｌ１１て。なをさらにてをひきはなたず。おがみ入てをり
Ｐ０４２
（絵）
Ｐ０４３
Ｌ０１つくし人は三日こもらんと心ざし給へり右近はさしも
Ｌ０２思はざりけれどかゝるつゐでにのどかに聞えんとて
Ｌ０３こもるべきよし大徳よびていふ御あかしぶみなど
Ｌ０４かきたる心ばへなどさやうの人はくだ＋＋しう
Ｌ０５わきまへければつねのことにてれいのふぢはらの
Ｌ０６るり君といふが御ために奉るよくいのり申給へ其
Ｌ０７人此比なんみ奉りいでたるその願もはたし奉る
Ｌ０８べしといふをきくも哀なりほうしいとかしこき
Ｌ０９ことかな。たゆみなくいのり申侍るしるしにこそ
Ｌ１０侍れといふいとさはがしう夜ひとよをこなふなり
Ｌ１１あけぬればしれる大徳の坊におりぬ物語こゝろ
Ｐ０４４
Ｌ０１やすくとなるべし姫君のいたくやつれ給へるは
Ｌ０２づかしげにおぼしたるさまいとめでたくみゆ覚
Ｌ０３えぬたかきまじらひをして。おほくの人をなん
Ｌ０４みあつむれどとのゝうへの御かたちにゝる人おは
Ｌ０５せじとなんとし比み奉るをまたおひ出給姫君の
Ｌ０６御さま。いとことはりにめでたくおはします。かし
Ｌ０７づき奉り給さまもならびなかめるにかうやつれ
Ｌ０８給へるさまの。をとり給まじくみえ給は。ありがたう
Ｌ０９なんおとゞの君ちゝみかどの御時よりそこらの
Ｌ１０女御后。それよりしもはのこりなく。み奉りあつめ
Ｌ１１給へる御めにもたうだいの御母后ときこえしと此
Ｐ０４５
Ｌ０１姫君の御かたちとをなんよき人とはこれをいふに
Ｌ０２やあらんとおぼゆると聞え給。み奉りならぶるに
Ｌ０３かの后の宮をばしりきこえずひめぎみはきよらに
Ｌ０４おはしませど。まだかたなりにて。おいさきぞをし
Ｌ０５はからせ給うへの御かたちはなをたれかならび給はん
Ｌ０６となんみ給ふ殿もすぐれたりとおぼしためるを
Ｌ０７ことに出ては。なにかはかぞへのうちには聞え給はん。
Ｌ０８我にならび給へるこそきみはおほけなけれとなん
Ｌ０９たはふれきこえ給。み奉るに。命のぶる御有さまどもを。
Ｌ１０又さるたぐひおはしましなんやとなん思ひ侍るを。
Ｌ１１いづくかをとり給はん物は限あるものなればすぐれ
Ｐ０４６
Ｌ０１給へりとて。いたゞきをはなれたるひかりやはおは
Ｌ０２するたゞこれをすぐれたりとはきこゆべきなめり
Ｌ０３かしとうちゑみてみ奉ればおい人もうれしと思ふ
Ｌ０４かゝる御さまをほど＋＋あやしき所にしづめ奉り
Ｌ０５ぬべかりしに。あたらしくかなしうて。家かまどをも
Ｌ０６捨おとこをんなのたのむべき子どもにもひき別て
Ｌ０７なん。かへりてしらぬよの心ちする京にまうでこし。
Ｌ０８あがおもとはやよきさまにみちびきゝこえたまへ
Ｌ０９たかきみやづかへしたまふ人は。をのづからゆき
Ｌ１０まじりたるたよりものし給ふらんちゝおとゞ
Ｌ１１きこしめされ。かずまへられ給べき。たばかりおぼし
Ｐ０４７
Ｌ０１かまへよといふはづかしうおぼいてうしろむき
Ｌ０２給へりいでや身こそ数ならねど殿もおまへちかくめし
Ｌ０３つかはせ給へば。ものゝおりごとに。いかにならせ
Ｌ０４給ひにけんと聞えいづるをきこしめしをきてわれ
Ｌ０５いかでたづねきこえんと思ふを。きゝ出奉りたら
Ｌ０６ばとなんの給はするといへばおとゞの君はめで
Ｌ０７たくおはしますとも。さるやんごとなき御めども
Ｌ０８おはしますなり。まづまことのおやとおはする
Ｌ０９おとゞにをしらせ奉り給へなどいふにありしさま
Ｌ１０などかたりいでゝよに忘れがたくかなしきことに
Ｌ１１なんおぼして。かの御かはりにみ奉らん。子もすく
Ｐ０４８
Ｌ０１なきがさう＋＋＄しきに。わがこをたづね出たると。人
Ｌ０２にはしらせてとそのかみよりの給ふなりこゝろの
Ｌ０３おさなかりけることは。よろづにものつゝましかり
Ｌ０４し程にて。え尋ねもきこえで過しゝほどに。少貮に
Ｌ０５成給へるよしは御なにてしりにきまかり申しに
Ｌ０６とのに参り給ひし日ほのみ奉りしか共え聞えで
Ｌ０７やみにきさりとも姫君をばかのありし夕かほの
Ｌ０８五条にとゞめ給へらんとぞ思ひし。あないみじや。
Ｌ０９ゐなか人＄にておはしまさじよなど。うちかたらひ
Ｌ１０つゝ日ひとひむかし物語ねんずなどしつゝ参り
Ｌ１１つどふ人の有さまどもみくださるゝかたなり。まへ
Ｐ０４９
Ｌ０１より行水をば。初瀬川＄といふなりけり。右近
Ｌ０２△△ふたもとの杉のたちどを尋ねずはふる川のべに
Ｌ０３きみをみましやうれしきせにもときこゆ
Ｌ０４△△はつせ川はやくのことはしらねどもけふの
Ｌ０５逢瀬に身さへながれぬとうちなきておはするさま
Ｌ０６いとめやすしかたちはいとかくめでたくきよげ
Ｌ０７ながら。ゐなかびこち＋＋しうおはせましかば。
Ｌ０８いかに玉のきずならまし。いであはれ。いかでかく
Ｌ０９おひ出給けんとおとゞをうれしく思ふはゝ君は
Ｌ１０たゞいとわかやかにおほとかにて。やは＋＋とぞ
Ｌ１１たをやぎ給へりしこれはけたかくもてなしなど
Ｐ０５０
Ｌ０１はづかしげによしめき給へり。つくしを心にくゝ
Ｌ０２思ひなすに。みなみし人はさとびにたるを。心えがたく
Ｌ０３なんくるれば御堂にのぼりてまたの日もをこなひ
Ｌ０４くらし給秋風谷よりはるかにふきのぼりていと
Ｌ０５はたさむきに。物いと哀なる心どもには。よろづ思ひ
Ｌ０６つゞけられて。人なみ＋＋ならんことも。ありがたき
Ｌ０７ことゝ思ひしづみつるを。此人の物がたりのついでに。
Ｌ０８おとゞの御ありさま。はら＋＋＄のなにとも有まじき
Ｌ０９御子どもみな物めかしたて給をきけばかゝるした
Ｌ１０くさたのもしくぞ覚しなりぬるいづとてもかた
Ｌ１１みにやどる所もとひかはして。もし又をひまどはし
Ｐ０５１
Ｌ０１たらんときと。あやうく思ひけり。右近が家は。六条院
Ｌ０２ちかきわたりなりければ程とをからでいひかはすも
Ｌ０３たつぎいできぬるこゝちしける右近は大殿に
Ｌ０４参りぬ。このことをかすめきこゆるついでもやとて。
Ｌ０５いそぐ成けり。みかどひきいるゝより。けはひことに
Ｌ０６ひろ＋＋＄として。まかで参らする車おほくまよふ。かず
Ｌ０７ならで立出るもまばゆきこゝちする玉の臺なり
Ｌ０８その夜は御まへにも参らで思ひふしたりまたの
Ｌ０９日よべさとより参れる。上＄らうわか人どものなかに。
Ｌ１０とりわきて右近めしいづればおもだゝしくおぼゆ
Ｌ１１おとゞも御らんじてなどかさとゐは久しくし
Ｐ０５２
Ｌ０１つるれいならずやもめ人のひきたがへこまがへるや
Ｌ０２うもありかし。おかしきことなどありつらんなど。
Ｌ０３れいのむつかしうたはふれごとなどの給ふまか
Ｌ０４でゝなぬかにすぎはべりぬれど。おかしきことは侍
Ｌ０５がたくなん。山ぶみし侍りて。あはれなる人をなん
Ｌ０６み奉りつけたりしなに人ぞととひ給ふふと聞え
Ｌ０７いでんもまだうへにきかせ奉らでとりわき申
Ｌ０８たらんを。のちにきゝ給ては。へだてきこえけると
Ｌ０９やおぼさんなど。思ひみだれて。今きこえさせ侍らん
Ｌ１０とて人々参れば聞えさしつおほとなぶらなど
Ｌ１１参りてうちとけならびおはします御ありさま共
Ｐ０５３
Ｌ０１いとみるかひおほかり女君は廿七八になり給ひぬ
Ｌ０２らんかし。さかりにきよらにねびまさり給へり。
Ｌ０３すこし程へてみ奉るは。又この程にこそにほひく
Ｌ０４はゝり給ひにけれとみえ給かの人をいとめでたし
Ｌ０５をとらじとみ奉りしかど。思ひなしにや。なをこよ
Ｌ０６なきに。さいはいのなきとありとは。へだてあるべきわざ
Ｌ０７かなとみあはせらるおほとのごもるとて右近を御
Ｌ０８あし参りにめすわかき人はくるしとてむつかる
Ｌ０９めり。猶としへぬるどちこそ。心かはしてむつひよ
Ｌ１０かりけれとの給へば人々しのびてわらふさりや
Ｌ１１たれかそのつかひならひたまはんをばむつからん。
Ｐ０５４
Ｌ０１うるさきたはふれごといひかゝり給を。わづらは
Ｌ０２しきになどいひあへりうへも年へぬるどち打
Ｌ０３とけすぎばはたむつかり給はんとやさるまじき
Ｌ０４心とみねば。あやうしなど。右近にかたらひて。わらひ
Ｌ０５給いとあいぎやうつきおかしきけさへそひ給へり
Ｌ０６いまはおほやけにつかへいそがしき御ありさま
Ｌ０７にもあらぬ御身にて。世中のどやかにおぼさるゝ
Ｌ０８まゝに。たゞはかなき御たはふれごとをのたまひ。
Ｌ０９おかしく人の心をみ給ふあまりに。かゝるふる人＄を
Ｌ１０さへぞたはふれ給かのたづねいでたりけんやなに
Ｌ１１ざまの人ぞ。たうときすぎやうざかたらひて。ゐて
Ｐ０５５
Ｌ０１きたるかととひ給へばあなみぐるしやはかなく
Ｌ０２きえ給にし。夕がほの露の御ゆかりをなん。見
Ｌ０３給へつけたりしときこゆげに哀なりけることかな
Ｌ０４としごろはいづくにかとの給へばありのまゝには
Ｌ０５きこえにくゝてあやしき山ざとになんむかし人も
Ｌ０６かたへはかはらで侍りければ。その世の物語＄し出
Ｌ０７侍りて。たへがたく思ふ給へりしなどきこえゐたり。
Ｌ０８よし心しり給はぬ御あたりにとかくしきこえ
Ｌ０９給へばうへあなわづらはしねふたきにきゝいる
Ｌ１０べくもあらぬ物をとて。御袖して御みゝふたぎ給つ。
Ｌ１１かたちなどはかのむかしの夕皃とをとらじやなど
Ｐ０５６
Ｌ０１の給へばかならずさしもいかでかものし給はんと
Ｌ０２思ひ給ひしを。こまなうこそおひまさりてみえ
Ｌ０３給ひしかと聞ゆれば（＊こよなうこそ）おかしのことやたればかり
Ｌ０４とかおぼゆこの君との給へばいかでかさまではと
Ｌ０５きこゆればしたりがほにこそ思ふべけれ我にゝ
Ｌ０６たらばしも。うしろやすしかしと。おやめきての給ふ。
Ｌ０７かくきゝそめてのちはめしはなちつゝさらばかの
Ｌ０８人このわたりにわたい奉らんとしごろ物のついで
Ｌ０９ごとに。くちおしうまどはしつることを。おもひ出
Ｌ１０つるに。いとうれしく聞いでながら。いまゝでおぼ
Ｌ１１つかなきもかひなきことになんちゝおとゞには
Ｐ０５７
Ｌ０１なにかしられん。いとあまたもてさはがるめるが。か
Ｌ０２ずならでいまはじめ。たちまじりたらんが。なか
Ｌ０３なかなることこそあらめ。我はさう＋＋＄しきに。
Ｌ０４おぼえぬ所よりたづねいだしたるともいはんかし。
Ｌ０５すきものどもの心つくさするくさはひにて。いと
Ｌ０６いたうもてなさんなどかたらひたまへばかつ＋＋
Ｌ０７いとうれしく思ひつゝたゞ御こゝろになんおとゞに
Ｌ０８しらせ奉らんとも。たれかはつたへほのめかし給
Ｌ０９はんいたづらにすぎ物したまひしかはりには
Ｌ１０ともかくもひきたすけさせ給はんことこそは。つみ
Ｌ１１かるませ給はめと聞ゆいたうもかこちなすかなと
Ｐ０５８
Ｌ０１ほゝゑみながら。なみだぐみ給へり。あはれにはかな
Ｌ０２かりける契となん。とし比＄思ひわたる。かくてつどへ
Ｌ０３たるかた＋＋の中にかのおりの心ざしばかり思ひ
Ｌ０４とゞむる人なかりしを。いのちながくて。わがこゝろ
Ｌ０５ながさをも。み侍るたぐひおほかめるなかに。いふ
Ｌ０６かひなくて。右近ばかりをかたみにみるは。口おしく
Ｌ０７なん。思ひわするゝ時なきに。さてものし給はゞ。
Ｌ０８いとこそほいかなふ心ちすべけれとて。御せうそこ
Ｌ０９奉り給かの末つむ花のいふかひなかりしを
Ｌ１０おぼしいづれば。さやうにしづみておひ出たらん。
Ｌ１１ひとのありさまうしろめたくて。まづふみのけしき
Ｐ０５９
Ｌ０１ゆかしうおぼさるゝなりけり。ものまめやかに。ある
Ｌ０２べかしくかき給てはしにかく聞ゆるを
Ｌ０３△△しらずとも尋てしらんみしま江におふる
Ｌ０４みくりのすぢはたえしを。となんありける。御ふみ
Ｌ０５みづからまかでゝの給ふさまなどきこゆ御さう
Ｌ０６ぞく人々のれうなどさま＋＋有うへにもかたらひ
Ｌ０７きこえ給へるなるべし。みくしげどのなどにも。まう
Ｌ０８けのものめしあつめて。いろあひしざまなど。こと
Ｌ０９なるをとえらせ給へれば。ゐなかびたるめどもには。
Ｌ１０ましてめづらしきまでなん思ひけるさうじみは
Ｌ１１たゞかごとばかりにても。まことのおやの御けはひ
Ｐ０６０
Ｌ０１ならばこそうれしからめ。いかでかしらぬ人の御
Ｌ０２あたりには。まじらはんとをもむけて。くるしげに
Ｌ０３おぼしたれど。あるべきさまを。右近聞えしらせ。
Ｌ０４人々もをのづからさて人だち給ひなばおとゞの
Ｌ０５君もたづねきこえ給なん。おやこの御契は。たえて
Ｌ０６やまぬ物也右近がかずにも侍らずいかでか御らん
Ｌ０７じつけられんと思ふ給へしだに。仏神の御みち
Ｌ０８びき侍らざりけりや。ましてたれも＋＋。たいらかに
Ｌ０９おはしまさばと。みな聞えなぐさむ。まづ御返をと
Ｌ１０せめてかゝせ奉るいとこよなくゐなかびたらん物
Ｌ１１をと。はづかしくおぼいたり。からのかみのいとかう
Ｐ０６１
Ｌ０１ばしきとりいでゝ。かゝせ奉る
Ｌ０２△△かずならぬみくりやなにのすぢなればうき
Ｌ０３にしもかくねをとゞめけんとのみほのかなりては
Ｌ０４はかなだちて。よろぼはしけれど。あてはかにてくち
Ｌ０５おしからねば御心おちゐにけりすみ給べき御かた
Ｌ０６御らんずるに。みなみのまちには。いたづらなる
Ｌ０７たいどもなどもなしいきほひことにすみみち給へ
Ｌ０８れば。げせうに人しげくもあるべし。中宮＄のおはし
Ｌ０９ますまちは。かやうのひともすみぬべく。のどやか
Ｌ１０なれど。さてさふらふ人のつらにやきゝなさんと
Ｌ１１覚してすこしむもれたれどうしとらのまちの
Ｐ０６２
Ｌ０１西のたい。ふどのにてあるを。ことかたへうつしてと
Ｌ０２おぼす。あひずみも忍びやかに。心よくものし給
Ｌ０３御かたなればうちかたらひてもありなんとおぼし
Ｌ０４をきつうへにも今ぞかの有しむかしのよの物語
Ｌ０５聞えいで給ふげるかく御心にこめ給ことあり
Ｌ０６けるをうらみ聞え給ふわりなしやよに有人のうへ
Ｌ０７とてや。とはずがたりは聞え出む。かゝるついでに
Ｌ０８へだてぬこそ。人にはことにおもひきこゆれとて。
Ｌ０９いと哀げにおぼし出たり。ひとのうへにてもあまた
Ｌ１０みしに。いと思はぬ中も。女といふものゝ心ふかきを
Ｌ１１あまたみきゝしかば。さらにすき＋＋＄しき心
Ｐ０６３
Ｌ０１は。つかはじとなん思ひしを。をのづからさるまじき
Ｌ０２をも。あまたみしなかに。あはれとひたふるにらう
Ｌ０３たきかたはまたたぐひなくなん思ひ出らるゝよに
Ｌ０４あらましかば。北のまちに物する人のなみには。
Ｌ０５などかみざらまし。人の有さまとり＋＋＄になんあり
Ｌ０６けるかど＋＋しうおかしきすぢなどはをくれたり
Ｌ０７しかども。あてはかにらうたくもありしかな
Ｌ０８などの給ふさりともあかしのなみにはたちならべ
Ｌ０９給はざらましとの給ふなをきたのおとゞをばめざ
Ｌ１０ましと心置給へり姫君のいとうつくしげにて
Ｌ１１なに心もなく聞給がらうたければまたことはりぞ
Ｐ０６４
Ｌ０１かしとおぼしかへさるかくいふは九月のことなり
Ｌ０２けりわたり給はんことすか＋＋しくもいかでかは
Ｌ０３あらん。よろしきわらはわか人などもとめさす。つ
Ｌ０４くしにてはくちおしからぬ人々＄も。京よりちりぼひ
Ｌ０５きたるなどを。たよりにつけてよびあつめなどして
Ｌ０６さふらはせしも俄にまどひ出給しさはぎにみな
Ｌ０７をくらかしてげれば。又人もなし。京はをのづから
Ｌ０８ひろきところなれば。いちめなどやうの物。いとよく
Ｌ０９もとめつゝゐてく。その人の御子などゝはしらせ
Ｌ１０ざりけり。右近がさとの五条に。まづ忍びてわたし
Ｌ１１奉りて。人々＄えりとゝのへ。さうぞくとゝのへなど
Ｐ０６５
Ｌ０１して十月にぞわたり給おとゞひんがしの御かたに
Ｌ０２きこえ奉り給ふ哀と思ひし人のものうくして
Ｌ０３はかなき山里＄にかくれゐにけるを。おさなき人のあり
Ｌ０４しが。とし比＄も人しれずたづね侍りしか共＄。えきゝ
Ｌ０５いでゞなん。女になるまで過にけるを。おぼえぬかた
Ｌ０６よりなん。きゝつけたるときにだにとて。うつろ
Ｌ０７はし侍るなりはゝもなく成にけり中将を聞えつけ
Ｌ０８たるに。あしくやはある。おなじごとうしろみ給へ。
Ｌ０９山がつめきておひいでたれば。ひなびたることおほ
Ｌ１０からん。さるべくことにふれてをしへたまへと。いと
Ｌ１１こまやかにきこえ給げにかゝる人のおはしけるを
Ｐ０６６
Ｌ０１しりきこえざりけるよひめ君のひとところものし
Ｌ０２給ふが。さう＋＋＄しきに。よきことかなとおひらかに
Ｌ０３の給ふ彼おやなりし人は心なんありがたきまで
Ｌ０４よかりし御心もうしろやすくおもひきこゆれば
Ｌ０５などの給ふつき＋＋しくうしろみむ人などもこと
Ｌ０６おほからで。つれ＋＋＄に侍るを。うれしかるべき
Ｌ０７ことになんとの給ふとのゝうちの人は御むすめ共
Ｌ０８しらでなに人を又尋ね出給へるならんむつかしき
Ｌ０９ふるものあつかひかなといひけり御車三ばかり
Ｌ１０して。人のすがたどもなど。右近あれば。ゐなかびず
Ｌ１１したてたりとのよりぞあやなにくれと奉り給へる
Ｐ０６７
Ｌ０１その夜やがておとゞのきみわたり給へりむかし
Ｌ０２ひかるげんしなどいふなは。きゝわたり奉りし
Ｌ０３かど。年ごろのうゐ＋＋しさに。さしも思ひきこえ
Ｌ０４ざりけるを。ほのかなるおほとなぶらに。み木帳の
Ｌ０５ほころびより。はつかにみ奉る。いとどおそろしく
Ｌ０６さへぞおぼゆるやわたり給かたのとを右近かい
Ｌ０７はなてばこのとぐちにいるべき人は心ことに
Ｌ０８こそとうちわらひ給て。ひさしなるおましにつゐ
Ｌ０９ゐ給ひて。火こそいとけさうびたる心ちすれ。おやの
Ｌ１０かほは床しきものとこそきけ。さもおぼさぬかとて。
Ｌ１１木帳すこしをしやり給わりなくはづかしければ
Ｐ０６８
Ｌ０１そばみておはするやうだいなどいとめやすくみゆればう
Ｌ０２れしくて。今すこし光みせんや。あまり心にくしとの
Ｌ０３給へば右近かゝげてすこしよすおもなの人やとすこし
Ｌ０４わらひ給ふげにとおぼゆる御まみのはづかしげさなり
Ｌ０５いさゝかもこと人とへだてあるさまにもの給ひな
Ｌ０６さずいみじくおやめきて年比御行ゑもしらで
Ｌ０７心にかけぬひまなくなげき侍を。かうでみ奉るに
Ｌ０８つけても。夢の心ちして。過にしかたのことゞもとり
Ｌ０９そへ。しのびがたきに。えなんきこえられざりける
Ｌ１０とて。御めをしのごひ給。
Ｐ０６９
（絵）
Ｐ０７０
Ｌ０１まことにかなしうおぼしいでらる御としの
Ｌ０２ほどかぞへ給てをやこのなかのかくとしへたる
Ｌ０３たぐひあらじものを。ちぎりつらくもありける
Ｌ０４かな。今はものうゐ＋＋しく。わかび給ふべき御ほど
Ｌ０５にもあらじを。としごろの御物語＄なども。きこえ
Ｌ０６まほしきに。などかおぼつかなくはとうらみ給に。
Ｌ０７きこえんこともなくはづかしければあしたゝずし
Ｌ０８づみそめ侍にけるのち。なにごともあるかなきかに
Ｌ０９なんとほのかにきこえ給こゑぞ昔人にいとよく
Ｌ１０おぼえてわかびたりけるほゝゑみてしづみ給へり
Ｌ１１けるを。あはれとも今は又たれかはとて。心ばへいふ
Ｐ０７１
Ｌ０１かひなくはあらぬ御いらへとおぼす。右近にある
Ｌ０２べきことの給はせてわたり給ぬめやすくものし
Ｌ０３給ふをうれしく覚してうへにもかたりきこえ給
Ｌ０４さる山がつのなかにとしへたればいかにいとおしげ
Ｌ０５ならんとあなづりしを。かへりてこゝろはづかしき
Ｌ０６までなんみゆる。かゝる物ありといかで人にしら
Ｌ０７せて兵部卿の宮などのこのまがきのうちこのまし
Ｌ０８うし給ふ心みだりにしがなすき物どもの。いとうる
Ｌ０９はしだちてのみ。このわたりにみゆるも。かゝる
Ｌ１０ものゝくさはひのなき程なり。いたうもてなしてし
Ｌ１１がな。なをうちあはぬ人のけしきみあつめんとの
Ｐ０７２
Ｌ０１給へばあやしの人のおやゝまづ人の心はげまさん
Ｌ０２ことをおぼすよけしからずとのたまふまこと
Ｌ０３にきみをこそいまの心ならましかばさやうに
Ｌ０４もてなしてみつべかりけれ。いとむじんにしなし
Ｌ０５てしわざぞかしとてわらひ給ふにおもてあかみて
Ｌ０６おはする。いとわかくおかしげなり。すゞり引よせ
Ｌ０７給ひて。手ならひに
Ｌ０８△△恋わたる／身はそれなれど／玉かづら／いかなる
Ｌ０９すぢを／尋きつらん／哀とやがて／ひとりごち給へば
Ｌ１０げにふかく覚しける人の名残なめりとみたまふ
Ｌ１１中将の君にもかゝる人をたづね出たるをようい
Ｐ０７３
Ｌ０１してむつびとふらへとの給ひければこなたにまう
Ｌ０２で給ひて人かずならずともかゝるものさふらふと
Ｌ０３まづめしよすべくなん侍ける御わたりのほどにも
Ｌ０４まいりつかうまつらざりけることゝ。いとまめ＋＋
Ｌ０５しうきこえ給へばかたはらいたきまで心しれる
Ｌ０６人は思ふ心のかぎりつくしたりし御すまゐなり
Ｌ０７しかど。あさましうゐなかびたりしも。たとしへ
Ｌ０８なくぞ思ひくらべらるゝや御しつらひよりはじめ
Ｌ０９いまめかしうけたかくておやはらからかごとむつび
Ｌ１０きこえ給。御さまかたちよりはじめ。めもあやにおぼ
Ｌ１１ゆるに。今ぞ三条も。大貮をあなづらはしく思ひける。
Ｐ０７４
Ｌ０１ましてげんがいきざしけはひ。思ひ出るもゆゝしき
Ｌ０２こと限なし。ぶごのすけの心ばへを。ありがたきもの
Ｌ０３に君も覚ししり右近も思いふおほぞうなるは
Ｌ０４こともをこたりぬべしとて。こなたのけいしども
Ｌ０５さだめ有べきこと共＄をきてさせ給ふ。ぶごのすけも
Ｌ０６なりぬとし比ゐなかびしづみたりし心ちにはかに
Ｌ０７名残なく。いかでかかりにても。立出みるべきよすが
Ｌ０８なくおぼえしおほとのゝうちをあさ夕に出入
Ｌ０９ならし。人をしたがへ。ことをこなふ身となれるは。
Ｌ１０いみじきめいぼくと思ひけりおとゞのきみの御
Ｌ１１心をきてのこまかにありがたうおはしますこと
Ｐ０７５
Ｌ０１いとかたじけなし年のくれに御しつらひのこ
Ｌ０２と。人々＄のさうぞくなど。やんごとなき御つらに
Ｌ０３おぼしをきてたりかゝり共ゐなかびたることやと
Ｌ０４山がつのかたにあなづりをしはかりきこえ給て。
Ｌ０５てうじたるもたてまつり給ついでに。をりもの
Ｌ０６どもの。われも＋＋と。てをつくしてをりつゝもて
Ｌ０７まいれる。ほそながこうちきの色々。さま＋＋＄なるを
Ｌ０８御らんずるにいとおほかりけるものどもかなかた
Ｌ０９がたにうらやみなくこそものすべかりけれと。
Ｌ１０うへにきこえ給へばみくしげとのにつかうまつ
Ｌ１１れるも。こなたにせさせ給へるも。みなとうでさせ
Ｐ０７６
Ｌ０１給へり。かゝるすぢはた。いとすくれて。よになきいろ
Ｌ０２あひにほひを染つけ給へばありがたしと思ひ聞え
Ｌ０３給。こゝかしこのうちどのよりまいらせたる物共＄。
Ｌ０４御らんじくらべて。こきあかきなど。さま＋＋＄を
Ｌ０５えらせ給つゝ御そびつころもばこどもにいれさせ
Ｌ０６給て。おとなびたる上＄らふ共＄さふらひて。これはかれ
Ｌ０７はととりぐしつゝいるうへもみたまひていづれ
Ｌ０８をとりまさるけぢめもみえぬ物どもなめるを。き給
Ｌ０９はん人の御かたちに。思ひよそへつゝ奉れ給へかし。
Ｌ１０きたる物の人のさまににぬは。ひが＋＋しくもあり
Ｌ１１かしとの給へばおとゞうちわらひてつれなくて
Ｐ０７７
Ｌ０１人のかたちをしはからんの御心なめりな。さて
Ｌ０２いづれをとかおぼすときこえ給へばそれもかゞみ
Ｌ０３にては。いかでかとさすがにはぢらひておはす。こう
Ｌ０４ばいのいともんうきたるえび染の御こうちきいま
Ｌ０５やう色のいとすぐれたるとはこの御れうさくらの
Ｌ０６ほそながにつやゝかなるかいねりとりそへては姫
Ｌ０７君の御れうなりあさはなだのかいふのをりもの
Ｌ０８をりざまなまめきたれど。匂ひやかならぬに。いと
Ｌ０９こきかいねりぐしてなつの御かたにくもりなく
Ｌ１０あかきにやまぶきの花のほそながは彼西の臺に
Ｌ１１奉れ給をうへはみぬやうにて覚しあはすうちの
Ｐ０７８
Ｌ０１おとゞのはなやかにあなきよげとはみえながら
Ｌ０２なまめかしうみえたるかたのまじらぬに。にたる
Ｌ０３なめりと。げにをしはからるゝを。色にはいだし給
Ｌ０４はねど殿は見やり給へるにたゞならずいでこの
Ｌ０５かたちのよそへは。人はらだちぬべきことなり。よ
Ｌ０６しとても物の色は限あり。人のかたちはをくれたる
Ｌ０７も。又猶そこゐある物をとて。彼末摘花の御れうに。
Ｌ０８やなぎのをりものゝ。よしあるから草をみだれ
Ｌ０９をれるも。いとなまめきたれば。人しれずほゝゑま
Ｌ１０れ給。梅のおり枝てふとりとびちがひ。からめいたる
Ｌ１１しろきこうちきに。こきがつやゝかなるかさねて
Ｐ０７９
Ｌ０１あかしの御かたに思ひやりけたかきをうへはめざ
Ｌ０２ましとみ給ふ。空蝉の尼君＄に。あをにびのをり物。いと
Ｌ０３心ばせあるをみつけ給て。御れうにある。くちなしの
Ｌ０４御ぞ。ゆるし色なるそへ給ひて。おなじ日き給べき
Ｌ０５御さうぞくきこえめぐらし給。げににげついたる
Ｌ０６どもみんの御心なりけり。みな御かへりどもたゞ
Ｌ０７ならず御つかひのろくこゝろ＋＋なるに末摘花東の
Ｌ０８院におはすれば。いますこしさしはなれ。えんなる
Ｌ０９べきを。うるはしくものし給人にて。あるべきことは
Ｌ１０たがへ給はず。やまぶきのうちきの。袖ぐちいたく
Ｌ１１すゝけたるを。うつほにてうちかけ給へり。御ふみ
Ｐ０８０
Ｌ０１には。いとかうばしきみちのくにがみの。すこし
Ｌ０２としへあつきがきばみたるにいでやたまへるは
Ｌ０３なか＋＋にこそ
Ｌ０４△△きてみれば／うらみられけり／から衣／かへしやり
Ｌ０５てん／袖をぬらして／御てのすぢことにあふよりに
Ｌ０６たりいといたくほゝゑみ給てとみにも打をき給は
Ｌ０７ねばうへなにごとならんとみをこせたまへり御
Ｌ０８つかひにかづけたる物をいとわびしくかたはら
Ｌ０９いたしとおぼして御気色あしければすべり
Ｌ１０まかでぬ。いみじくをの＋＋は。さゝめきわらひけり。
Ｌ１１かやうにわりなうふるめかしうかたはらいたき
Ｐ０８１
Ｌ０１所のつきたまへる。さかしらにもてわづらひぬべく
Ｌ０２おぼすはづかしきまみなりこだい哥よみはから
Ｌ０３ころも。たもとぬるゝかごとこそはなれねな。まろも
Ｌ０４そのつらぞかし。さらにひとすぢにまつはれて。いま
Ｌ０５めきたる言の葉に。ゆるぎ給はぬこそねたきことは
Ｌ０６又あれ。人のなかなることを。おりふしおまへなどの。
Ｌ０７わざとある哥よみのなかにては。まとゐはなれぬみ
Ｌ０８もじぞかし。昔のけさうのおかしきいどみには。あだ
Ｌ０９人＄といふいつもじを。やすめどころにうちをきて。
Ｌ１０言の葉のつゞきたよりあるこゝちすべかめりなど
Ｌ１１わらひ給ふ。よろづのさうし哥まくら。よくあない
Ｐ０８２
Ｌ０１しりみつくして。そのうちの言葉をとり出るに。よみ
Ｌ０２つきたるすぢこそは。つようはかはらざるべけれ。ひ
Ｌ０３たちのみこのかき置給へりけるかうやがみのさう
Ｌ０４しをこそみよとて。をこせ給へりしが。わかのずい
Ｌ０５なういと所せう。やまひさるべき所おほかりしかば。
Ｌ０６もとよりをくれたるかたの。いとゞなか＋＋うごき
Ｌ０７すべくもみえざりしかば。むつかしくてかへして
Ｌ０８き。よくあないしり給へる人のくちつきにては
Ｌ０９めなれてこそあれとて。おかしくおぼいたるさまぞ
Ｌ１０いとおしきやうへいとまめやかにてなどてかへし
Ｌ１１給けんかきとゞめて姫君にもみせ奉り給へかり
Ｐ０８３
Ｌ０１けるものを。こゝにも物のなかなりしも。むしみな
Ｌ０２そこなひてげれば。みぬ人はた。心ことにこそは。とを
Ｌ０３かりけれとの給ひめぎみの御学問にいとよう
Ｌ０４なからん。すべて女は。たてゝこのめること。まうけて
Ｌ０５しみぬるは。さまよからぬことなり。なにごともいと
Ｌ０６つきなからんは口おしからん。たゞ心のすぢを。たゞ
Ｌ０７よはしからずもてしづめをきて。なだらかならん
Ｌ０８のみなん。めやすかるべかりけるなどのたまひて。御
Ｌ０９返事はおぼしもかけねばかへしやりてんとあ
Ｌ１０めるにこれよりをしかへしたまはざらんは
Ｌ１１ひが＋＋しからんとそゞのかし聞え給ふなさけ
Ｐ０８４
Ｌ０１すてぬ御心にてかき給ふ。いと心やすげなり
Ｌ０２△△かへさんといふにつけてもかたしきのよる
Ｌ０３の衣を思ひこそやれ。ことはりやとぞあめる
￥Ｔ２３はつね〈△玉かつら并一△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２３
Ｐ００１
Ｌ００初音
Ｌ０１年たちかへるあしたのそらのけしき名残なく
Ｌ０２くもらぬうらゝかげさには数ならぬ垣ねの中だに
Ｌ０３ゆきまの草わかやかに色づきそめ。いつしかと
Ｌ０４けしきだつ霞に木のめも打けふりをのづから人の
Ｌ０５こゝろものびらかにぞみゆるかし。ましていとゞたま
Ｌ０６をしけるおまへは。庭よりはじめみ所＄おほく。みがき
Ｌ０７まし給へる。御かた＋＋＄のありさま。まねびたてんも言
Ｌ０８の葉たるまじくなん春のおとゞのおまへとり分
Ｌ０９て梅の香もみすの内匂ひにふきまがひていける
Ｌ１０仏のみくにとおぼゆ。さすがに打とけて。やすらかに
Ｌ１１住なし給へりさふらふ人々もわかやかにすぐれ
Ｐ００２
Ｌ０１たるを姫君の御かたにとえらせ給てすこしおと
Ｌ０２なひたるかぎり。中々よし＋＋しく。さうぞく
Ｌ０３有さまよりはじめて。めやすくもてつけて。爰かし
Ｌ０４こにむれゐつゝ。はがためのいはひして。もちゐ
Ｌ０５かゞみをさへとりよせて千年のかげにしるき
Ｌ０６としの内の祝ごと共してそぼれあへるにおとゞの
Ｌ０７君さしのぞき給へればふところ手引なをしつゝ
Ｌ０８いとはしたなきわざかなとわびあへりいとしたゝか
Ｌ０９なるみづからのいはひごとゞもかな。みなをの＋＋思ふ
Ｌ１０ことの道あらんかしすこしきかせよや我ことぶき
Ｌ１１せんと。うちわらひ給へる御ありさまを。としのはじ
Ｐ００３
Ｌ０１めのさかへにみたてまつる。われはとおもひあがれる
Ｌ０２中将の君ぞかねてぞみゆるなどこそ鏡の影にもかた
Ｌ０３らひ侍りつれわたくしの祈りはなにばかりのことをか
Ｌ０４など聞ゆあしたのほどは人々まいりこみて物さは
Ｌ０５がしかりけるを夕つかた御かた＋＋のさむざし給
Ｌ０６はんとて心ことにひきつくろひけさうじ給御
Ｌ０７かげこそげにみるかひあめれけさこの人々のたは
Ｌ０８ふれかはしつる。いとうらやましうみえつるを
Ｌ０９うへにはわれみせ奉らんとてみだれたることゞも
Ｌ１０すこしうちまぜつゝ。いはひきこえ給
Ｌ１１△△うす氷／とけぬる池の／かゞみには／世にくもり
Ｐ００４
Ｌ０１なき／かげぞならべるげにめでたき御あはひ共なり
Ｌ０２△△くもりなき／池の鏡に／万代を／すむべきかげぞ／
Ｌ０３しるく見えける何事につけてもすゑとをき御
Ｌ０４契りをあらまほしく聞えかはし給ふけふは子の
Ｌ０５日なりけりげにちとせの春をかけていはゝむに
Ｌ０６ことはりなる日なり姫ぎみの御方にわたり給へ
Ｌ０７れは。わらはしもづかへなど。おまへの山の小松引
Ｌ０８あそぶわかき人々の心ちども置どころなくみゆ北の
Ｌ０９おとゞよりわざとがましくしあつめたるひげこ
Ｌ１０ども。わりごなど奉れ給へり。えならぬ五えうの枝に。
Ｌ１１うつれる鴬も。思ふこゝろあらんかし
Ｐ００５
Ｌ０１△△年月を／松にひかれて／ふる人に／けふ鴬の／初
Ｌ０２音きかせよ／をとせぬさとのと聞え給へるをげに
Ｌ０３哀とおぼししる。こといみもえし給はぬけしきなり。
Ｌ０４此御かへりはみづからきこえ給へはつねおしみ給
Ｌ０５べきかたにもあらずかしとて。御すゞりとりまか
Ｌ０６なひかゝせたてまつらせ給ふいとうつくしげにて
Ｌ０７明暮みたてまつる人だに。あかず思ひ聞ゆる御あり
Ｌ０８さまをいまゝでおぼつかなきとし月のへだゝりけ
Ｌ０９るもつみえがましく心ぐるしとおぼす
Ｌ１０△△引別れ／年はふれ共／鴬の／す立し松の／ねをわ
Ｌ１１すれめやおさなき御心にまかせてくだ＋＋しくぞあめる
Ｐ００６
（絵）
Ｐ００７
Ｌ０１夏の御すまゐをみたまへばときならぬけ
Ｌ０２にや。いとしづかにみえて。わざとこのましき
Ｌ０３こともなく。あてやかにすみなし給へるけはひ
Ｌ０４みえわたるとし月にそへて御心の隔てもなく哀
Ｌ０５なる御なからひなり。今はあながちに。ちかやかなる
Ｌ０６御有様にもてなしきこえ給はざりけり。いとむつ
Ｌ０７ましくありがたからん。いもせの契ばかりきこえ
Ｌ０８かはし給ふみき帳へだてたれどすこしをしやり
Ｌ０９たまへばまたさておはすはなだはげに匂ひおほからぬ
Ｌ１０あはひにて。御ぐしなどもいたくさかり過にけり。
Ｌ１１やさしきかたにあらねど。えびかづらしてぞ。つく
Ｐ００８
Ｌ０１ろひ給ふべき我ならざらん人はみざめしぬべき
Ｌ０２御ありさまをかくてみるこそうれしくほいあれ心
Ｌ０３かろき人のつらにて。われにそむき給ひなましかば
Ｌ０４など御對面のおり＋＋には先我御心のながさも人の
Ｌ０５御心のをもきをも。うれしく思ふやうなりと覚し
Ｌ０６けりこまやかにふるとしの御物語などなつかしく
Ｌ０７きこえ給てにしのたいへわたり給ふまだいたくも
Ｌ０８すみなれ給はぬほどよりはけはひおかしくしな
Ｌ０９して。おかしげなるわらはへのすがたなまめかしく
Ｌ１０人かげのあまたして御しつらひあるべきかきりなれ共
Ｌ１１こまやかなる御でうどは。いとしもとゝのへ給はぬ
Ｐ００９
Ｌ０１をさるかたに物きよげにすみなし給へるさうじ
Ｌ０２みも。あなおかしげとふと見えて。やまぶきにもて
Ｌ０３はやし給へる御かたちなど。いと花やかに。こゝに
Ｌ０４くもれるとみゆる所なく。くまなく匂ひきら＋＋しく。
Ｌ０５みまほしきさまぞし給へる物思ひにしづみ給へる
Ｌ０６程のしわざにや。かみのすそすこしほそりて。さばら
Ｌ０７かにかゝれるしも。いと物きよげに。こゝかしこいと
Ｌ０８けざやかなるさましたまへるを。かくてみざらまし
Ｌ０９かばと。おもほすにつけては。えしもみすぐし給
Ｌ１０まじくや。かくいとへだてなくみたてまつり給
Ｌ１１へど猶思ふにへだゝりおほくあやしきがうつゝ
Ｐ０１０
Ｌ０１の心ちもし給はねばまほならずもてなし給へるも
Ｌ０２いとおかしとし比になりぬる心ちしてみ奉るも心
Ｌ０３やすくほいかなひぬるを。つゝみなくもてなし給て。
Ｌ０４あなたなどにもわたり給へかしいはけなきうゐ
Ｌ０５琴ならふひともあめるをもろともに聞ならし
Ｌ０６給へ。うしろめたく。あはつけき心もたる人なき所
Ｌ０７なりと聞え給へばの給はんまゝにこそはときこえ
Ｌ０８給ふさもあることぞかし暮がたになる程にあかしの
Ｌ０９御かたにわたり給ふちかきわたどのゝ戸をしあ
Ｌ１０くるより。みすのうちのをひ風。なまめかしく吹にほ
Ｌ１１はして物よりことにけたかくおぼさるさうじみは
Ｐ０１１
Ｌ０１みえす。いづらとみまはしたまふに。すゞりのあたり
Ｌ０２にぎはゝしく。さうし共＄とりちらしたるを。とりつゝ
Ｌ０３み給ふ。からのとうぎやうきの。こと＋＋しき。はし
Ｌ０４さしたるしとねに。おかしげなるきんうちをき。わ
Ｌ０５ざとめきよしある火をけにじゞうをくゆらかして
Ｌ０６物ごとにしめたるに。えびかうのかのまがへる。いと
Ｌ０７えんなり。てならひどものみだれうちとけたるも。すぢ
Ｌ０８かはり。ゆへあるかきざまなり。こと＋＋しくさう
Ｌ０９がちなどにもざれかゝずめやすくかきすさひたり
Ｌ１０小松の御かへしを。めづらしとみけるまゝに。哀
Ｌ１１なるふることゞもかきまぜて
Ｐ０１２
Ｌ０１△△めづらしや／花のねぐらに／木づたひて／たにの
Ｌ０２ふるすを／とへる鴬声待いでたるなどもありさ
Ｌ０３けるをかべに家しあればなど。ひきかへしなぐさめ
Ｌ０４たるすぢなど。かきまぜつゝあるを。とりてみたまひ
Ｌ０５つゝほゝゑみ給へるはづかしげなりふでさしぬら
Ｌ０６してかきすさみ給ほどにゐざり出てさすがに
Ｌ０７身づからのもてなしは。かしこまりをきて。めやすき
Ｌ０８よういなるを猶人よりはことなりとおぼすしろき
Ｌ０９に。けざやかなるかみのかゝりの。すこしさばらかな
Ｌ１０るほどに。うすらぎにけるも。いとゞなまめかし
Ｌ１１さそひて。なつかしければ。あたらしきとしの御さは
Ｐ０１３
Ｌ０１がれもやとつゝましけれどこなたにとまり給ぬ猶
Ｌ０２おぼえことなりかしとかた＋＋に心をきておぼす
Ｌ０３みなみのおとゞにはましてめざましがる人々有
Ｌ０４まだあけぼのゝほどにわたり給ぬかうしもある
Ｌ０５まじき夜ふかさぞかしと思ふに。なごりもたゞ
Ｌ０６ならずあはれに思ふまちとりたまへるはたなま
Ｌ０７けやけしとおぼすべかめる心のうちはかられ給て
Ｌ０８あやしきうたゝねをしてわか＋＋しかりける
Ｌ０９いぎたなさをさしもおどろかし給はでと御気色
Ｌ１０とり給ふもおかしうみゆことなる御いらへもなけ
Ｌ１１ればわづらはしくてそらねをしつゝ日たかくおほ
Ｐ０１４
Ｌ０１とのごもりおきたりけふはりんじきやくのことに
Ｌ０２まぎらはしてぞおもがくし給上達部みこたちなど
Ｌ０３例の残りなくまいり給へり。御あそびありて。引出＄物
Ｌ０４ろくなど。になし。そこらつどひ給へるが。我もをとら
Ｌ０５じともてなし給へる中にも。すこしなずらひなる
Ｌ０６だにみえ給はぬものかな。とりはなちてはいうそく
Ｌ０７おほく物し給比なれど御まへにてはけをされ給ふ
Ｌ０８もわろしかし。何のかずならぬしもべどもなどだに。
Ｌ０９この院にまいるには心づかひことなりけりまして
Ｌ１０わかやかなる上達＄部など。は思ふ心など物し給ひて。
Ｌ１１すゞろに心げさうし給つゝ。つねのとしよりも
Ｐ０１５
Ｌ０１ことなり花の香さそふ夕風のどかに打吹たるに
Ｌ０２おまへの梅やう＋＋ひもときてあれは誰どきなる
Ｌ０３に物のしらべもおもしろくこのとのうち出たる
Ｌ０４ひやうしいと花やかなりおとゞもとき＋＋こゑ
Ｌ０５打そへ給へる。さきくさのすゑつかた。いとなつかし
Ｌ０６うめでたくきこゆなにごともさしいらへし給御ひ
Ｌ０７かり。にはやされて。色をも音をもますけぢめ。ことに
Ｌ０８なんわかれける。かくのゝしる馬車の音をも。もの
Ｌ０９へだてゝ聞給ふ御かた＋＋ははちすの中の世界に
Ｌ１０まだひらけざらん心ちも。かくやと心やましげなり。
Ｌ１１ましてひんがしの院にはなれ給へる御かた＋＋は
Ｐ０１６
Ｌ０１年月にそへてつれ＋＋の数のみまされど世のう
Ｌ０２きめみえぬ山路におもひなずらへてつれなき
Ｌ０３人の御心をば。なにとかはみたてまつりとがめん。
Ｌ０４その外の心もとなくさびしきこと。はたなければ。
Ｌ０５をこなひのかたの人はそのまぎれなくつとめかな
Ｌ０６のよろづのさうしのがくもん。心にいれ給はん
Ｌ０７人はまたそのねがひにしたがひ物まめやかにはか
Ｌ０８ばかしきをきてにも。たゞ心のねがひにしたがひ
Ｌ０９にたるすまゐなりさはがしき日比過してわたり
Ｌ１０給へりひたちの宮の御かたは人の程あればこゝろ
Ｌ１１ぐるしく覚して。人めのかざりばかりは。いとよく
Ｐ０１７
Ｌ０１もてなしきこえ給いにしへさかりとみえし御
Ｌ０２わかゞみもとし比におとろへゆきましてたきの
Ｌ０３よどみはづかしげなる御かたはらめなどをいと
Ｌ０４おしとおぼせばまほにもむかひ給はずやなぎは
Ｌ０５げにこそすさまじかりけれとみゆるも。きなし給へる
Ｌ０６ひとがら成べし。ひかりもなくくろきかいねりの。
Ｌ０７さひ＋＋＄しくはりたるひとかさね。さるをりものゝ
Ｌ０８うちきをき給へる。いとさむげに心ぐるし。かさねの
Ｌ０９うちきなどは。いかにしなしたるにかあらん。御
Ｌ１０はなの色ばかり。霞にもまぎるまじく花やかなるに。
Ｌ１１御心にもあらずうちなげかれ給て。ことさらにみき
Ｐ０１８
Ｌ０１帳ひきつくろひ隔給ふ中々女はさしもおぼし
Ｌ０２たらず今はかく哀にながき御心のほどをおだしき
Ｌ０３物に。うちとけたのみきこえ給へる御さまあはれ
Ｌ０４なりかゝるかたにもをしなべての人ならずいと
Ｌ０５おしくかなしき人の御さまとおぼせば。哀にわれ
Ｌ０６だにこそはと。御心とゞめたまへるもありがたき
Ｌ０７ぞかし御こゑなどもいとさむげにうちわなゝき
Ｌ０８つゝかたらひきこえ給みわづらひ給て御ぞどもの
Ｌ０９こと。うしろみきこゆる人は侍るや。かく心やすき
Ｌ１０御すまゐは。たゞいとうちとけたるさまに。ふくみ
Ｌ１１なへたるこそよけれ。うはべばかりつくろひたる御
Ｐ０１９
Ｌ０１よそひはあいなくなんと聞え給へばこち＋＋しく
Ｌ０２さすがにわらひ給て醍醐の阿闍梨の君の御あつ
Ｌ０３かひし侍りとて。きぬ共＄もえぬひ侍らでなん。かはぎ
Ｌ０４ぬをさへとられにし後さむく侍と聞え給ふはいと
Ｌ０５はなあかき御せうとなりけり心うつくしといひ
Ｌ０６ながら。あまりうちとけ過たりとおぼせど。こゝにては
Ｌ０７いとまめにきずくの人にておはすかはぎぬはいと
Ｌ０８よし。山ぶしの身のしろ衣＄にゆづり給てあへなん。
Ｌ０９さて此いたはりなき白妙の衣はなゝへにもなどか
Ｌ１０かさね給はざらん。さるべきおり＋＋は。うちわすれ
Ｌ１１たらんことも。おどろかし給へかし。もとよりおれ
Ｐ０２０
Ｌ０１おれしく。たゆき心のをこたりに。ましてかた＋＋＄の
Ｌ０２まぎらはしききをひにも。をのづからなんとの給ひ
Ｌ０３て。むかひの院のみくらあけさせて。きぬあやなど
Ｌ０４奉らせ給ふ。あれたる所もなけれど。すみ給はぬ所の
Ｌ０５けはひはしづかにて。おまへの木だちばかりぞ。いと
Ｌ０６面しろく。紅梅の咲出たる匂ひなど。みはやす人も
Ｌ０７なきを。みわたし給て
Ｌ０８△△ふるさとの／春の木末に／たづねきて／よのつね
Ｌ０９ならぬ／花をみるかなひとりごち給へど聞しり給
Ｌ１０はざりけんかし
Ｐ０２１
（絵）
Ｐ０２２
Ｌ０１空蝉のあま衣にもさしのぞき給へりうけばりたるさま
Ｌ０２にはあらずかごやかにつぼねずみにしなして仏計に所え
Ｌ０３させ奉りて。をこなひつとめけるさま哀にみえて。経仏の
Ｌ０４かざりはかなくしなしたる閼伽の具などもおかしげに
Ｌ０５なまめかしく。猶心ばせありとみゆる人のけはひなり。あを
Ｌ０６にびの木丁心ばへおかしきにいたくゐかくれて袖ぐち計
Ｌ０７ぞ色ことなるしもなつかしければ泪ぐみ給て松がうら
Ｌ０８しまをはるかに思ひてぞやみぬべかりける昔より心う
Ｌ０９かりける御契かな。さすがにかばかりのむつびは。たゆまじかり
Ｌ１０けるよなどの給あま君も物あはれなるけはひにて
Ｌ１１かゝるかたにたのみ聞えさするしもなんあさくは
Ｐ０２３
Ｌ０１あらず思給へしられ侍けると聞ゆつねにおり＋＋
Ｌ０２かさねて心まどはし給し。世のむくひなどを。仏に
Ｌ０３かしこまり聞ゆるこそくるしけれ。おぼししるや
Ｌ０４かくいとすなをにしもあらぬものをと。思ひあはせ
Ｌ０５給ふこともあらじやはとなん思ふとの給ふ彼あさ
Ｌ０６ましかりし世のふることを。きゝをき給へるなめり
Ｌ０７とはづかしくかゝるありさまを御らんじはて
Ｌ０８らるゝよりほかのむくひは。いづこにか侍らんとて。
Ｌ０９ことにうちなきぬいにしへよりも物ふかくはづ
Ｌ１０かしげさまさりて。かくもてはなれたることゝおぼす
Ｌ１１しも。みはなちがたくおぼさるれど。はかなきことを
Ｐ０２４
Ｌ０１のたまひかくべくもあらず。大かたの昔今の物語＄を
Ｌ０２し給てかばかりのいふかひだにあれかしとあなたを
Ｌ０３みやり給ふかやうにても御かげにかくれたる人々
Ｌ０４おほかりみなさしのぞきわたし給ておぼつかなき
Ｌ０５日かずつもるおり＋＋あれど。心の中はをこたらず
Ｌ０６なんたゞかぎりあるみちの別のみこそうしろめた
Ｌ０７けれ命ぞしらぬなどなつかしくの給いづれをも
Ｌ０８程々につけて。あはれとおぼしたり。我はとおぼし
Ｌ０９あがりぬべき御身のほどなれど。さしもこと＋＋
Ｌ１０しくもてなし給はず。所につけ人のほどにつけつゝ。
Ｌ１１あまねくなつかしくおはしませば。たゞかばかりの
Ｐ０２５
Ｌ０１御こゝろにかゝりてなん。おほくの人々＄年月をへ
Ｌ０２けることしはおとこだうかありうちより朱雀院に
Ｌ０３まいりてつぎに此院にまいる道の程とをくて夜の
Ｌ０４明がたに成にけり。月のくもりなくすみまさりて。
Ｌ０５うす雪すこしふれる庭のえならぬに。殿上＄人＄なども。
Ｌ０６ものゝ上手おほかるころほひにてふえの音もいと
Ｌ０７おもしろくふきたてゝこのおまへはことにこゝろづ
Ｌ０８かひしたり。御かた＋＋＄物見にわたり給べく。かね
Ｌ０９て御せうそこどもありければ左右のたいわた
Ｌ１０殿＄などに。御つぼねしつゝおはす。にしのたいの
Ｌ１１姫君は寝殿の南の御かたにわたり給てこなたの
Ｐ０２６
Ｌ０１ひめぎみに御たいめん有けり上もひとゝころに
Ｌ０２おはしませば。み木帳ばかりへだてゝきこえたまふ。
Ｌ０３朱雀院。きさいの宮の御かたなどめぐりけるほどに。
Ｌ０４夜もやう＋＋あけゆけば。みづむまやにて。ことそ
Ｌ０５がせ給べきを。例あることよりほかに。さまことに
Ｌ０６ことくはへて。いみじくもてはやさせ給ふ。影すさ
Ｌ０７まじき暁月夜に雪はやう＋＋ふりつむ松かぜ
Ｌ０８木だかく吹おろし。物すさまじくも有ぬべき程に。
Ｌ０９あを色のなへばめるに。しらがさねの色あひ。なにの
Ｌ１０かざりかはみゆる。かざしのわたは。にほひもなき物
Ｌ１１なれど。所からにやおもしろく心ゆき。いのちのぶる
Ｐ０２７
Ｌ０１ほどなり殿の中将の君内の大殿の公達そこらに
Ｌ０２すぐれてめやすく花やかなり。ほの＋＋＄と明行に。
Ｌ０３ゆきやゝちりてそゞろさむきにたけがはうたひて
Ｌ０４かよれるすがたなつかしき声々の絵にもかき
Ｌ０５とめがたからんこそくちおしけれ。御かた＋＋＄。いづ
Ｌ０６れもいづれも。おとらぬ袖ぐちども。こぼれいでたる
Ｌ０７こちたさ。ものゝいろあひなども。あけぼのゝそらに。
Ｌ０８春のにしきたち出にける。霞のうちかとみわたさる。
Ｌ０９あやしく心ゆくみものにぞありける。さるはかう
Ｌ１０ごしのよはなれたるさま。ことぶきのみだりがはし
Ｌ１１き。をこめきたることも。こと＋＋しくとりなし
Ｐ０２８
Ｌ０１たる。中々なにばかりのおもしろかるべきひやう
Ｌ０２しも聞えぬ物を。例のわたかづきわたりてまかでぬ。
Ｌ０３夜あけはてぬれば。御かた＋＋＄かへりわたり給ぬ。
Ｌ０４おとゞの君すこしおほとのごもりて日たかくおき
Ｌ０５給へり中将のこゑは辨の少将におさ＋＋をとら
Ｌ０６ざめるは。あやしくいふそくども。おひ出る比ほひに
Ｌ０７こそあれ。いにしへのひとは。まことにかしこきか
Ｌ０８たやすぐれたることもおほかりけん。なさけだつ
Ｌ０９すぢは。このごろの人にえしもまさらざりけんかし。
Ｌ１０中将などをばすく＋＋しきおほやけ人にしなし
Ｌ１１てんとなん思ひ置てしみづからのあざれば
Ｐ０２９
Ｌ０１みたるかたくなしさを。もてはなれよと思ひしかど。
Ｌ０２なをしたにはほのすきたるすぢの。心をこそとゞ
Ｌ０３むべかめれ。もてしづめ。すくよかなるうはべばかりは。
Ｌ０４うるさかめりなど。いとうつくしとおぼしたり。ばむ
Ｌ０５すらく。御くちずさひにの給ひて。人々＄のこなたに
Ｌ０６つどひ給へるついでに。いかで物のねこゝろみてし
Ｌ０７がなわたくしの後宴あるべしとの給ひて御こと共
Ｌ０８うるはしきふくろどもして。ひめをかせたまへる。
Ｌ０９みな引出て。をしのごひて。ゆるべるをとゝのへさ
Ｌ１０せ給ひなどす御かた＋＋こゝろづかひいたくしつゝ
Ｌ１１心げさうをつくし給ふらんかし
￥Ｔ２４こてう〈△玉かつら并二△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２４
Ｐ００１
Ｌ００胡蝶
Ｌ０１やよひのはつかあまりの比ほひ春の御前の有様
Ｌ０２つねよりことにつくして。にほふはなのいろ。鳥の
Ｌ０３声ほかのさとにはまたふりぬにやとめづらしう
Ｌ０４みえきこゆ。山のこだち。なかじまのわたり。色まさる
Ｌ０５こけの気色など。わかき人々＄の。はつかに心もとなく
Ｌ０６思ふべかめるにからめいたるふねつくらせ給けるい
Ｌ０７そぎさうぞかせ給て。おろしはじめさせ給日は。
Ｌ０８うたづかさの人めして。舟のがくせらる。みこたち
Ｌ０９上達部などあまた参給へり中宮此比里におはし
Ｌ１０ますかの春まつそのはとはげまし聞え給へりし
Ｌ１１御かへりも此ごろやとおぼしおとゞの君もいかで
Ｐ００２
Ｌ０１この花のおり御らんぜさせんとおぼしのたまへど
Ｌ０２ついでなくて。かるらかにはひわたり。花をもてあそ
Ｌ０３び給べきならねばわかき女房たちの物めで〔し〕ぬ
Ｌ０４べきを舟にのせ給ふてみなみのいけはこなたに
Ｌ０５とをしかよはしなさせ給へるを。ちいさき山を
Ｌ０６へだてのせきにみせたれど。その山のさきよりこぎ
Ｌ０７まひてひんがしのつりどのにこなたのわかき
Ｌ０８人々あつめさせ給ふ龍頭鷁首をからのよそひに
Ｌ０９こと＋＋しうしつらひて。かぢとりさほさすわらはべ。
Ｌ１０みなみづらゆひて。もろこしだゝせて。さるおほき
Ｌ１１なる池の中にさし出たれば。まことのしらぬ国に
Ｐ００３
Ｌ０１きたらん心ちして。哀におもしろく。みならはぬ女房
Ｌ０２などは思ふ中嶋のいりえのいはかげにさしよせて
Ｌ０３みれば。はかなきいしのたゝずまひも。たゞゑにかい
Ｌ０４たらんやうなり。こなたかなたかすみあひたる梢共＄。
Ｌ０５にしきをひきわたせるに。おまへのかたははる＋＋＄
Ｌ０６とみやられて。色をましたる柳枝をたれたる。花も
Ｌ０７えもいはぬ匂ひをちらしたり。ほかはさかりすぎ
Ｌ０８たる桜も。今さかりにほゝゑみ。らうをめぐれる藤の
Ｌ０９いろも。こまやかにひらけゆきけり。まして池の
Ｌ１０水にかげをうつしたるやまぶき。岸よりこぼれて。
Ｌ１１いみじきさかりなり。みづとり共＄のつがひをはなれず
Ｐ００４
Ｌ０１あそびつゝ。ほそき枝共＄をくひてとびちがふをしの。
Ｌ０２波のあやにもんをまじへたるなどものゝゑやう
Ｌ０３にもかきとらまほしきまことにをのゝえもくだ
Ｌ０４いつべうおもひつゝ。日をくらす
Ｌ０５△△風ふけば／浪の花さへ／色みえて／こやなにたて
Ｌ０６△△る／やまぶきのさき
Ｌ０７△△春の池や／ゐでのかはせに／かよふらん／きしの
Ｌ０８△△やまぶき／そこもにほへり
Ｌ０９△△亀の上の／山もたづねじ／ふねのうちに／老
Ｌ１０△△せぬ名をば／こゝにのこさん
Ｌ１１△△春の日の／うらゝにさして／行舟は／さほの
Ｐ００５
Ｌ０１雫も／花ぞちりけるなどやうのはかなきことゞ
Ｌ０２もを。我こゝろ＋＋＄にいひかはしつゝ。行かたもかへ
Ｌ０３らん里もわすれぬべう。わかき人々＄のこゝろをうつ
Ｌ０４すに。ことはりなる水の面になむ
Ｐ００６
（絵）
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１くれかゝるほどにわうじやうといふがくおもし
Ｌ０２ろくきこゆるに心にもあらずつりどのにさし
Ｌ０３よせられておりぬ。爰のしつらひ。いとことそぎたる
Ｌ０４さまに。なまめかしきに。御かたのわかき人ども。
Ｌ０５我もをとらじと。つくしたる。さうぞくかたち。花を
Ｌ０６こきまぜたるにしきにをとらずみえわたる。世に
Ｌ０７めなれずめづらかなるがく共＄つかうまつる。まひ人
Ｌ０８など。心ことにえらはせ給て。人の御心ゆくべき手の
Ｌ０９限をつくさせ給ふ。夜に入ぬれば。いとあかぬこゝち
Ｌ１０して。御前の庭にかゞり火＄ともして。みはしのもとの
Ｌ１１こけのうへに。がく人めして。上達＄部みこたちも
Ｐ００９
Ｌ０１みなをの＋＋ひきものふきもの。とり＋＋＄にし給ふ。
Ｌ０２ものゝしどもことにすぐれたるかぎり。そうでう
Ｌ０３吹たてゝ。うへにまちとる御こと共＄のしらべ。いと
Ｌ０４花やかにかきたてゝあなたうとあそび給ふ程いける
Ｌ０５かひありと。なにのあやめもしらぬしづのおも。
Ｌ０６みかどのわたり。ひまなき馬車のたちどにまじりて。
Ｌ０７ゑみさかえきゝけり空のいろ物のねも春のしらべ
Ｌ０８ひゞきは。いとことにまさりけるけぢめを。ひと＋＋＄
Ｌ０９おぼしわくらんかし。よもすがらあそびあかし給。
Ｌ１０かへりこゑに喜春楽たちそひて兵部卿宮あをやぎ
Ｌ１１おりかへし。おもしろくうたひたまふ。あるじの
Ｐ０１０
Ｌ０１おとゞもことくはへ給ふ夜もあけぬあさぼらけの
Ｌ０２鳥のさえづりを中宮は物へだてゝねたうきこし
Ｌ０３めしけりいつも春のひかりをこめ給へるおほ殿
Ｌ０４なれど。こゝろをつくるよすがのまたなきを。あかぬ
Ｌ０５ことにおぼす人々もありけるににしの臺の姫君
Ｌ０６こともなき御ありさまおとゞの君もわざとおぼし
Ｌ０７あがめきこえ給御けしきなど。みな世に聞いでゝ。
Ｌ０８おぼししもしるく。こゝろなびかし給ふ人おほかる
Ｌ０９べし。我身さばかりと。思ひあがり給きはのひと
Ｌ１０こそ。たよりにつけつゝけしきばみ。ことにいで
Ｌ１１きこえ給ふもありけれ。えしもうち出ぬ中の思ひに
Ｐ０１１
Ｌ０１もえぬべき。わかきんだちなどもあるべし。其うちに
Ｌ０２ことのこゝろをしらで内のおほいとのの中将などは
Ｌ０３すきぬべかめり兵部卿の宮はたとしごろおはしける
Ｌ０４きたのかたもうせ給ひて。このみとせばかり。ひとり
Ｌ０５ずみにてわび給へば。うけばりていまはけしきばみ
Ｌ０６給ふ。けさもいといたうそらみだれして。ふぢのは
Ｌ０７なをかざして。なよびさうどきたまへる御さまいと
Ｌ０８おかしおとゞもおぼしゝさまかなふとしたにはおぼせど
Ｌ０９せめてしらずがほをつくり給ふ御かはらけのついで
Ｌ１０にいみじうもてなやみ給ふて思ふ心侍らずはまかり
Ｌ１１にげなまし。いとたへがたしやとすまひ給ふ
Ｐ０１２
Ｌ０１△△むらさきの／ゆへに心を／しめたれば／ふちにみ
Ｌ０２なげん／名やはおしけきとておとゞの君におなじ
Ｌ０３かざしをとて奉れ給ふいといたうほゝゑみ給て
Ｌ０４△△ふちにみを／なげつべしやと／このはるは／花の
Ｌ０５あたりを／たちさらでみよとせちにとゞめ給へばえ
Ｌ０６たちあがれ給はでけさの御あそびましていと
Ｌ０７面白しけふは中宮のみどきやうのはじめなり
Ｌ０８けり。やがてまかで給はで。やすみ所＄とりつゝ。ひの
Ｌ０９御よそひにかへ給ふ。人々＄もおほかり。さはりあるは
Ｌ１０まかでなどもし給ふむまの時ばかりにみなあなたに
Ｌ１１参り給おとゞの君をはじめたてまつりてみなつき
Ｐ０１３
Ｌ０１わたり給ふ。殿上＄人なども。残りなくまいる。おほくは
Ｌ０２おとゞの御いきほひにもてなされ給てやむごと
Ｌ０３なくいつくしき御ありさまなり春のうへの御
Ｌ０４心ざしに。仏に花たてまつらせ給ふ。とりてふに
Ｌ０５さうぞきわけたるわらはべ八人。かたちなどことに
Ｌ０６とゝのへさせ給て。とりには。しろかねの花がめに。
Ｌ０７さくらをさし。てふは。こかねのかめに。やまぶきを。
Ｌ０８おなじきはなのふさも。いかめしう。世になき匂ひを
Ｌ０９つくさせ給へりみなみの御まへの山ぎはよりこぎ
Ｌ１０出ておまへに出るほど風吹てかめの桜すこしう
Ｌ１１ちゝりまがふ。いとうらゝかにはれて。霞のまよりたち
Ｐ０１４
Ｌ０１出たるは。いと哀になまめきてみゆ。わざとひらばり
Ｌ０２などもうつされず。おまへにわたれるらうを。がく屋の
Ｌ０３さまにしてかりにあくらどもをめしたりわらはべ
Ｌ０４どもみはしのもとによりて。はなどもたてまつる。
Ｌ０５行香の人々とりつぎてあかにくはへさせ給ふ
Ｌ０６御せうそこ殿の中将の君してきこえ給へり
Ｌ０７△△花ぞのゝ／こてふをさへや／した草に／秋まつ
Ｌ０８むしは／うとくみるらん宮かのもみぢの御かへり成
Ｌ０９けりとほゝゑみて御らんず昨日の女房達もげに
Ｌ１０春の色はえおとさせ給まじかりけりと花におれ
Ｌ１１つゝきこえあへり鶯のうらゝかなるねに鳥の
Ｐ０１５
Ｌ０１がく。はなやかにきゝわたされて。いけの水鳥も。
Ｌ０２そこはかとなくさえづりわたるに。きうになり
Ｌ０３はつるほど。あかずおもしろし。てふはまして。は
Ｌ０４かなきさまにとびたちて。やまぶきのませのも
Ｌ０５とに。さきこぼれたる花のかげにまひいづる
Ｐ０１６
（絵）
Ｐ０１７
Ｌ０１宮のすけをはじめてさるべきうへ人共ろくとりつゞ
Ｌ０２きて。わらはべに給ふ。とりにはさくらのほそなが。てふ
Ｌ０３にはやまぶきがさねたまはる。かねてしもとりあへ
Ｌ０４たるやうなり。物のしどもには。しろきひとかさね。こし
Ｌ０５ざしなどつぎ＋＋に給ふ中将の君にはふぢのほそ
Ｌ０６ながそへて女のさうぞくかづけ給ふ御かへりきのふ
Ｌ０７はねになきぬべくこそは
Ｌ０８△△こてふにも／さそはれなまし／こゝろありて／八重
Ｌ０９山ぶきを／へだてざりせばとぞありけるすぐれたる
Ｌ１０御らうどもにかやうのことはたへぬにやありけん
Ｌ１１思ふやうにこそみえぬ。御くちつきどもなめれ。
Ｐ０１８
Ｌ０１まことやかのみものゝ女房達宮のにはみなけしき
Ｌ０２あるをくりものどもせさせ給ふげり。さやうのこと
Ｌ０３くはしければむつかし。あけくれにつけても。か
Ｌ０４やうのはかなき御あそびしげく。こゝろをやりて
Ｌ０５すぐし給へば。さふらふ人もをのづから。もの思ひ
Ｌ０６なき心ちしてなん。こなたかなたにも聞えかはし
Ｌ０７給ふにしの臺の御かたはかのたうかのおりの御
Ｌ０８對面のゝちはこなたにも聞えかはし給ふふかき御
Ｌ０９こゝろもちゐや。あさくもいかにもあらん。けしき
Ｌ１０いとらうあり。なつかしきこゝろばへとみえて。人の
Ｌ１１心へだつべくも。ものしたまはぬ人のさまなれば。
Ｐ０１９
Ｌ０１いづかたにもみなこゝろよせきこえ給へり。きこえ
Ｌ０２給ひといとあまたものし給されどおとゞおぼろ
Ｌ０３けにおぼしさだむべくもあらず。わが御こゝろにも。
Ｌ０４すくよかにおやがりはつまじき御こゝろやそふらん。
Ｌ０５ちゝおとゞにもしらせやしてましなど覚しよる
Ｌ０６おり＋＋もあり殿の中将はすこしけぢかくみすの
Ｌ０７もとなどにもよりて御いらへみづから聞え給など
Ｌ０８するも女はつゝましうおぼせどさるべきほどゝ
Ｌ０９人々もしりきこえたれば中将はすく＋＋しくて
Ｌ１０思ひもよらず内のおほいとのの君だちはこの君に
Ｌ１１ひかれてよろづに気色ばみわびありくを其かたの
Ｐ０２０
Ｌ０１あはれにはあらで。したに心ぐるしうなん。まこと
Ｌ０２のおやにさもしられ奉りにしがなと人しれず心にかけ
Ｌ０３給へれど。さやうにもらし聞え給はず。ひとへにうちとけ
Ｌ０４たのみ聞え給。心むけなど。らうたげにわかやかなり。
Ｌ０５にるとはなけれど猶はゝ君のけはひにいとよく
Ｌ０６おぼえてこれはかどめいたる所そひたるころも
Ｌ０７がへのいまめかしう。あらたまれるころほひそらの
Ｌ０８気色などさへ。あやしうそこはかとなくおかしきを。
Ｌ０９のどやかにおはしませばよろづの御あそびにて
Ｌ１０すぐし給に臺の御かたに人々の御ふみしげく
Ｌ１１なり行を思しことゝおかしうおぼいてとも
Ｐ０２１
Ｌ０１すれば渡り給つゝ御らんじ。さるべきには御かへり
Ｌ０２そゞのかしきこえたまひなどするをうちとけず
Ｌ０３くるしいことにおぼいたり兵部卿のみやのほどなく
Ｌ０４いられがましきわびごと共＄を。かきあつめ給へる
Ｌ０５御文を御らんじつけてこまやかにわらひたまふ
Ｌ０６はやうよりへだつることなうあまたのみこたちの
Ｌ０７御中に此君をなんかたみにとりわきて思ひしに
Ｌ０８たゞかやうのすぢのことなん。いみじうへだて思ふ
Ｌ０９給ひてやみにしを。よのすゑにかくすき給へる心
Ｌ１０ばへをみるが。おかしう哀にもおぼゆるかな。なを御
Ｌ１１かへりなど聞え給へ。すこしもゆへあらん女の。かの
Ｐ０２２
Ｌ０１みこよりほかにまた言の葉をかはすべき人こそ
Ｌ０２世におぼえね。いとけしきある人の御さまぞやと。
Ｌ０３わかき人はめで給ひぬべく聞えしらせ給へどつゝ
Ｌ０４ましくのみおぼいたり右大将のいとまめやかに
Ｌ０５こと＋＋しきさましたる人のこひの山にはくじ
Ｌ０６のたうれ。まねびつべき気色にうれへたるも。さる
Ｌ０７かたにおかしとみなみくらべ給ふ中にからの
Ｌ０８はなだのかみの。いとなつかしう。しみふかうにほ
Ｌ０９へるをいとほそくちいさくむすびたるありこれは
Ｌ１０いかなれば。かくむすぼゝれたるにかとて。ひきあけ給
Ｌ１１へり。手いとおかしうて
Ｐ０２３
Ｌ０１△△思ふとも君はしらじなわきかへりいはもる
Ｌ０２水に色しみえねば。かきざまいまめかしうそぼれた
Ｌ０３りこれはいかなるぞととひきこえ給へどはか＋＋
Ｌ０４しうものもきこえ給はず右近めしいでゝかやうに
Ｌ０５をとづれきこえんひとをば。ひとえりしていらへ
Ｌ０６などはせさせよ。すき＋＋＄しう。あざれがましき。いま
Ｌ０７やうのことの。びんないことしいでなどする。をのこ
Ｌ０８のとがにしもあらぬことなり。我にて思ひしに。あな
Ｌ０９なさけな。うらめしうもと。そのおりにこそ。むじんなる
Ｌ１０にや。もしはめざましかるべききはゝ。けやけう
Ｌ１１などもおぼえけれ。わざとふかからで。はなてふに
Ｐ０２４
Ｌ０１つけたるたよりごとは。こゝろねたうもてなひたる。
Ｌ０２中々心だつやうにもあり。またさてわすれぬるは。
Ｌ０３なにのとがゝはあらん。ものゝたよりばかりのなをざり
Ｌ０４ごとに。くちとうこゝろえたるも。さらでありぬべ
Ｌ０５かりける。のちのなんとありぬべきわざなり。すべて
Ｌ０６女のものつゝみせず。こゝろのまゝに。ものゝ哀もしり
Ｌ０７がほつくり。おかしきことをもみしらんなん。その
Ｌ０８つもりあぢきなかるべきを宮大将はおほな＋＋なを
Ｌ０９ざりごとを。うち出給ふべきにもあらず。又あまり
Ｌ１０ものゝほどしらぬやうならんも。御ありさまにたが
Ｌ１１へり。其きはよりしもは。こゝろざしのをもむきに
Ｐ０２５
Ｌ０１したがひて。あはれをもわきたまへ。らうをもかぞへ
Ｌ０２給へなどきこえ給へば君はうちそむきておはする
Ｌ０３そばめいとおかしげなり。なでしこのほそながに
Ｌ０４此ごろの花のいろなる御こうちき。あはひけぢかう
Ｌ０５いまめきて。もてなしなどもさはいへど。ゐなかび
Ｌ０６給へりしなごりこそ。たゞありに。おほとかなるか
Ｌ０７たにのみはみえ給ひけれ。人のありさまをみしり
Ｌ０８給ふまゝに。いとさまようなよびかに。けさうなども
Ｌ０９心してもてつけ給へれば。いとゞあかぬ所なく。はな
Ｌ１０やかにうつくしげなりこと人とみなさんはいと
Ｌ１１くちおしかるべうおぼさる。右近もうちゑみつゝ
Ｐ０２６
Ｌ０１み奉りておやと聞えんにはにげなうわかくおはし
Ｌ０２ますめり。さしならび給へらんはしも。あはひめで
Ｌ０３たしかしと思ひゐたりさらに人の御せうそこ
Ｌ０４などは。聞えつたふること侍らず。さき＋＋＄もしろし
Ｌ０５めし御らんじたる。みつよつは。ひきかへし。はし
Ｌ０６たなめきこえんもいかゞとて。御文ばかりとりいれ
Ｌ０７などし侍めれど御かへりはさらにきこえさせ
Ｌ０８給ふ折ばかりなん。それをだに。くるしいことにおぼ
Ｌ０９いたるときこゆさてこのわかやかにむすぼゝれ
Ｌ１０たるはたがぞ。いといたうかいたるけしきかなと。ほゝ
Ｌ１１ゑみて御らんずればかれはしうねくとゞめて
Ｐ０２７
Ｌ０１まかりにけるにこそ内のおほいとのゝ中将のこの
Ｌ０２さふらふみるこをもとよりみしりたまへりける
Ｌ０３つたへにて侍ける。まだみいるゝ人も侍らざりしに
Ｌ０４こそと聞ゆればいとらうたきことかなげらうなり
Ｌ０５共。かのぬしたちをば。いかゞいとさははしたなめん。
Ｌ０６公卿といへどこの人のおぼえにかならずしも
Ｌ０７ならぶまじきこそおほかれ。さる中にも。いとしづ
Ｌ０８まりたる人なりをのづから思ひあはする世もこそ
Ｌ０９あれ。けちえんにはあらでこそ。いひまぎらはさめ。み
Ｌ１０所あるふみがきかななどとみにもうちをき給はず
Ｌ１１かうなにやかやと聞ゆるをもおぼす所やあらんと
Ｐ０２８
Ｌ０１やゝましきを彼おとゞにしられ奉り給はんことも
Ｌ０２まだかうわか＋＋しう。何となきほどに。こゝらとし
Ｌ０３へ給へる御中に。さし出給はんことは。いかゞとおもひ
Ｌ０４めぐらし侍る。猶よの人のあめるかたにさだまりて
Ｌ０５こそは。人々＄しう。さるべきついでも物し給はめと
Ｌ０６思ふを宮はひとりものし給ふやうなれど人がら
Ｌ０７いといたうあだめいて。かよひ給ふ所＄あまたきこえ。
Ｌ０８めしうとゝか。にくげなるなのりする人どもなん。
Ｌ０９かずあまた聞ゆる。さやうならんことは。にくげなうて
Ｌ１０みなをいたまはん人は。いとようなだらかにもて
Ｌ１１けちてんすこしこゝろにくせありては。ひとに
Ｐ０２９
Ｌ０１あかれぬべきことなん。をのづからいできぬべきを。
Ｌ０２その御心づかひなんあるべき大将はとしへたる人
Ｌ０３の。いたうねびすぎたるを。いとひがてらにもとむ
Ｌ０４なれどそれもひとにわづらはしかるなりさもあべ
Ｌ０５いことなれば。さま＋＋＄になん。人しれずおもひさだめ
Ｌ０６かね侍るかうざまのことはおやなどにもさはや
Ｌ０７かに我思ふさまとて。かたりいでがたきことなれど。
Ｌ０８さばかりの御よはひにもあらず。今はなどかなにごと
Ｌ０９をも御心にはいれ給はざらんまろをむかしざまに
Ｌ１０なずらへてはゝ君と思ない給へ御心にあかざらん
Ｌ１１ことは。こゝろぐるしくなど。いとまめやかにて聞え
Ｐ０３０
Ｌ０１給へばくるしうて御いらへきこえんともおぼえ給
Ｌ０２はずいとわか＋＋しきもうたておぼえてなに
Ｌ０３ごとも思ひしり侍らざりけるほどより。おやなどは
Ｌ０４みぬものにならひ侍て。ともかくも思ふ給へられず
Ｌ０５なんときこえ給さまのいとおいらかなればげにと
Ｌ０６おぼいてさらは世のたとひのゝちのおやをそれとおぼ
Ｌ０７いて。をろかならぬ心ざしのほども。みあらはしはて
Ｌ０８給てんやなどうちかたらひ給おぼすさまのことは
Ｌ０９まばゆければえうちいで給はず。気色あることばゝ。
Ｌ１０とき＋＋まぜ給へどみしらぬさまなればすゞろに
Ｌ１１うちなげかれてわたり給。おまへちかきくれたけの
Ｐ０３１
Ｌ０１いとわかやかにおひたちてうちなびくさまのなつ
Ｌ０２かしきに。たちとまりたまふて
Ｌ０３△△ませのうちにねふかくうへしたけのこの
Ｌ０４をのがよゝにやおひわかるべきおもへばうらめし
Ｌ０５かべいことぞかしと。みすをひきあげて聞え給へば。
Ｌ０６ゐざり出て
Ｌ０７△△今さらにいかならん世かわか竹のおひはじめ
Ｌ０８けんねをばたづねん中々にこそ侍らめときこえ
Ｌ０９給をいと哀と覚しけりさるはこゝろのうちには
Ｌ１０さもおもはずかしいかならんおりきこえいでんと
Ｌ１１すらんとこゝろもとなく哀なれどこのおとゞの
Ｐ０３２
Ｌ０１御こゝろばへのいとありがたきを。おやときこゆ共。
Ｌ０２もとよりみなれ給はぬはえかうしもこまやか
Ｌ０３ならずやと。昔物がたりをみ給ふにも。やう＋＋人の
Ｌ０４ありさま。世中のあるやうをみしり給へば。いとつゝ
Ｌ０５ましう。こゝろとしられたてまつらんことは。かたか
Ｌ０６るべうおぼす殿はいとゞらうたしと思ひきこえ
Ｌ０７給ふうへにもかたり申給ふあやしうなつかしき
Ｌ０８人のありさまにもあるかな彼いにしへのはあまり
Ｌ０９はるけどころなくぞありしこの君はものゝあり
Ｌ１０さまもみしりぬべく。けぢかきこゝろざまそひて。
Ｌ１１うしろめたからずこそみゆれなどほめ給ふたゞ
Ｐ０３３
Ｌ０１にしもおぼすまじき。御心ざまをみしり給へれば。
Ｌ０２覚しよりて物のこゝろえつべくはものしたまふ
Ｌ０３めるを。うらなくしもうちとけ。たのみきこえ給らん
Ｌ０４こそ心ぐるしけれとの給へばなどたのもしげ
Ｌ０５なくやはあるべきときこえたまへばいでやわれ
Ｌ０６にても。またしのびがたう。ものおもはしきおり＋＋
Ｌ０７ありし御心ざまの。おもひいでらるゝふし＋＋＄なく
Ｌ０８やはとほゝゑみて聞え給へばあな心どゝおぼいて
Ｌ０９うたても覚しよるかないとみしらずしもあらじ
Ｌ１０とてわづらはしければ。の給ひさして。心のうちに。人の
Ｌ１１かうをしはかりたまふにも。いかゞはあべからんと
Ｐ０３４
Ｌ０１おぼしみだれ。かつはひが＋＋しう。けしからぬわが
Ｌ０２こゝろの程も。思ひしられ給けり。こゝろにかゝれる
Ｌ０３まゝにしば＋＋わたり給つゝみたてまつり給あめの
Ｌ０４うちふりたるなごりの。いとものしめやかなるゆふ
Ｌ０５つかた。御まへのわかかえで。かしはぎなどの。あを
Ｌ０６やかにしげりあひたるが。なにとなくこゝちよげな
Ｌ０７る空をみいだし給ひてわしてまたきよしと
Ｌ０８ずじ給ふてまづこのひめぎみの御さまのにほひ
Ｌ０９やかげさを。覚しいでられて。れいのしのびやかに
Ｌ１０わたり給へり手ならひなどしてうちとけ給へり
Ｌ１１けるを。おきあがり給ひて。はぢらひ給へるかほの色
Ｐ０３５
Ｌ０１あひいとおかしなごやかなるけはひのふとむかし
Ｌ０２おぼしいでらるゝにもしのびがたくてみそめたて
Ｌ０３まつりしは。いとかうしもおぼえ給はず思ひしを。
Ｌ０４あやしうたゞそれかと思ひまがへらるゝおり＋＋こ
Ｌ０５そあれ哀なるわざ成けり中將のさらにむかし
Ｌ０６ざまのにほひにもみえぬならひに。さしもにぬ
Ｌ０７ものとおもふに。かゝる人も物したまふげるよと
Ｌ０８て。なみだぐみ給へり。はこのふたなる御くだものゝ
Ｌ０９なかに。たち花＄のあるをまさぐりて
Ｌ１０△△たち花のかほりし袖によそふればかはれる身
Ｌ１１ともおもほえぬかな。よとゝもの心にかけて。わすれ
Ｐ０３６
Ｌ０１がたきに。なぐさむことなくて。すぎつるとし比＄を。
Ｌ０２かくてみ奉るは。夢にやとのみ思ひなすを。なを
Ｌ０３えこそ忍ぶまじけれ。覚しうとむなよとて。御手を
Ｌ０４とらへたまへれば女かやうにもならひたまはざり
Ｌ０５つるを。いとうたておぼゆれど。おほとかなるさま
Ｌ０６にてものし給ふ
Ｌ０７△△袖のかをよそふるからにたちばなのみさへ
Ｌ０８はかなく成もこそすれ。むつかしと思ひて。うつぶし
Ｌ０９給へるさまいみじうなつかしう手つきのつぶ＋＋と
Ｌ１０こゑたまへるみなり。はだつきのこまやかにうつ
Ｌ１１くしげなるに。なか＋＋なる物思ひそふこゝちし
Ｐ０３７
Ｌ０１給ひて。けふはすこし思ふこと聞えしらせ給ひける。
Ｌ０２女は心うくいかにせんとおぼえてわなゝかるゝ気
Ｌ０３色もしられけれどなにゝかかくうとましとは
Ｌ０４おぼひたる。いとよくもてかくして。人にとがめらる
Ｌ０５べくもあらぬ心のほどぞよ。さりげなくてをもて
Ｌ０６かくし給へ。あさくも思ひ聞えさせぬ心ざしに。また
Ｌ０７そふべければ。世にたぐひあるまじき心ちなんするを。
Ｌ０８此をとづれ聞ゆる人々＄には。おぼしおとすべくやは
Ｌ０９ある。いとかうふかき心ある人は。世にありがたかる
Ｌ１０べきわざなればうしろめたくのみこそとの給いとさか
Ｌ１１しらなる御おや心＄なりかし。雨はやみて。風のたけに
Ｐ０３８
Ｌ０１なるほど。花やかにさし出たるつきかげ。おかしき
Ｌ０２よのさまもしめやかなるに。人々＄はこまやかなる
Ｌ０３御物語＄に。かしこまりをきて。けぢかくもさふら
Ｌ０４はず。つねにみ奉り給御中なれど。かくよきおり
Ｌ０５しもありがたければことにいで給へるついでの御
Ｌ０６ひたふるごゝろにや。なつかしきほどなる御ぞど
Ｌ０７ものけはひは。いとようまぎらはし。すべし給て。
Ｌ０８ちかやかにふしたまへばいとこゝろうくひとの
Ｌ０９思はんこともめづらかに。いみじうおぼゆ。まことの
Ｌ１０おやの御あたりならましかば。をろかにはみはなち
Ｌ１１給ふとも。かくざまのうきことはあらましやと
Ｐ０３９
Ｌ０１かなしきに。つゝむとすれどこぼれいでつゝ。いと
Ｌ０２こゝろぐるしき御けしきなればかうおぼすこそ
Ｌ０３つらけれ。もてはなれしらぬ人だに。よのことはり
Ｌ０４にて。みなゆるすわざなめるを。かくとしへぬるむつ
Ｌ０５ましさに。かばかりみえたてまつるや。なにのうとまし
Ｌ０６かるべきぞ。これよりあながちなるこゝろはよもみせ
Ｌ０７奉らじ。おぼろけにしのぶるにあまる程を。なぐ
Ｌ０８さむるぞやとて哀げになつかしうきこえ給こと
Ｌ０９おほかり。ましてかやうなるけはひは。たゞむかしの
Ｌ１０こゝちして。いみじう哀なり。我御心ながらも。ゆくり
Ｌ１１かにあはつけきことゝおぼししらるれば。いとよく
Ｐ０４０
Ｌ０１おぼしかへしつゝ。人もあやしと思ふべければ。
Ｌ０２いたう夜もふかさでいで給ひぬおもひうとみ給
Ｌ０３はゞ。いとこゝろうくこそあるべけれ。よその人は
Ｌ０４かうほれ＋＋しくはあらぬものぞよかぎりなくそ
Ｌ０５こゐしらぬ心ざしなれば。ひとのとがむべきさまには
Ｌ０６よもあらじ。たゞむかしこひしきなぐさめに。
Ｌ０７はかなきことも聞えん。おなじこゝろにいらへ
Ｌ０８などし給へといとこまやかにきこえ給へど我にも
Ｌ０９あらぬさましていとゞうしとおぼひたればいとさば
Ｌ１０かりにはみたてまつらぬ御心ばへを。いとこよなくも
Ｌ１１にくみ給ふべかめるかなと。なげき給ひて。ゆめ気色
Ｐ０４１
Ｌ０１なくをとていで給ひぬ女君も御としこそすぐし
Ｌ０２給ひにたるほどなれ。世中をしり給はぬ中にも。
Ｌ０３すこしうちよなれたる人のありさまをだに。みしり
Ｌ０４給はねば。これよりけぢかきさまにもおぼしよらず。
Ｌ０５思ひのほかにもありける世かなと。なげかしきに。
Ｌ０６いとけしきもあしければ人々御心ちなやましげに
Ｌ０７みえ給ふともてさはぎ聞ゆとのゝ御けしきの
Ｌ０８こまやかに。かたじけなくもおはしますかな。まことの
Ｌ０９御おやときこゆとも。さらにかばかりおぼしよらぬ
Ｌ１０ことなくはもてなしきこえ給はじなど兵部なども
Ｌ１１しのびてきこゆるにつけていとゞおもはずに心
Ｐ０４２
Ｌ０１づきなき御心のありさまをうとましう思ひはて給
Ｌ０２にも身ぞ心うかりけるまたのあした御文とくあり
Ｌ０３なやましがりてふし給へれど人々御すゞりなど
Ｌ０４参りて御かへりとくと聞ゆればしぶ＋＋にみ給ふ
Ｌ０５しろきかみのうはべはおいらかに。すく＋＋しきに。
Ｌ０６いとめでたうかい給へりたぐひなかりし御けしき
Ｌ０７こそ。つらきしもわすれがたう。いかに人見奉りけん
Ｌ０８△△うちとけてねもみぬ物をわか草のことあり
Ｌ０９がほにむすぼゝるらん。おさなくこそものし給ひ
Ｌ１０けれとさすがにおやがりたる御言葉もいとにくし
Ｌ１１とみ給て。御かへりこときこえざらんも。人めあやし
Ｐ０４３
Ｌ０１ければふくよかなるみちのくにがみにたゞうけ
Ｌ０２たまはりぬ。みだりごゝちのあしう侍れば。聞えさせ
Ｌ０３ぬとのみあるにかやうのけしきはさすがにすく
Ｌ０４よかなりとほゝゑみて。うらみ所＄ある心ちし給ふも
Ｌ０５うたてある御心かないろに出給ひてのちはおほだの
Ｌ０６まつのとおもはせたることなく。むつかしくきこえ
Ｌ０７給ふことおほかればいとゞ所せき心ちしてをき所
Ｌ０８なき物思ひつきて。いとなやましうさへし給ふ。
Ｌ０９かくてことの心しる人はすくなうて。うときもした
Ｌ１０しきも。むげのおやざまに思ひ聞えたるを。かうやう
Ｌ１１のけしきのもりいでば。いみじう人わらはれに。うき
Ｐ０４４
Ｌ０１名にもあるべきかなちゝおとゞなどの尋ねしり給ふ
Ｌ０２にても。まめ＋＋しき御心ばへにもあらざらん物か
Ｌ０３らましていとあはつけうまちきゝおぼさんこと
Ｌ０４とよろづにやすげなうおぼしみだる宮大将なとは
Ｌ０５とのゝ御気色もてはなれぬさまにつたへ聞給ひて
Ｌ０６いとねんごろにきこえ給ふこのいはもる中将も
Ｌ０７おとゞの御ゆるしをみてこそかたよりにほの
Ｌ０８聞て誠のすぢをばしらずたゞひとへにうれしくて
Ｌ０９おりたちうらみきこえまどひありくめり
￥Ｔ２５ほたる〈△玉かつら并三△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２５
Ｐ００１
Ｌ００螢
Ｌ０１今はかくをも＋＋しき程によろづのどやかに
Ｌ０２おぼししづめたる御有様なればたのみ聞えさせ給
Ｌ０３へる人々。＄さま＋＋＄につけて。みな思ふさまにさだ
Ｌ０４まり。ただよはしからで。あらまほしくてすぐし
Ｌ０５給たいの姫君こそいとおしく思ひのほかなるおもひ
Ｌ０６そひていかにせんとおぼしみだるめれかのげん
Ｌ０７が。うかりしさまには。なずらふべきけはひならねど。
Ｌ０８かゝるすぢにかけても人のおもひよりきこゆべき
Ｌ０９ことならねば心ひとつにおぼしつゝさまことに
Ｌ１０うとましと思ひきこえ給。なにごとをも覚ししり
Ｌ１１にたる御よはひなれば。とさまかうざまに覚しあつめ
Ｐ００２
Ｌ０１つゝ母君のおはせずなりにける口おしさもまた
Ｌ０２とりかへしおしくかなしくおぼゆおとゞもうち
Ｌ０３いでそめ給ては。中々心ぐるしくおぼせど。人めをはゞ
Ｌ０４かり給つゝ。はかなきことをもえ聞え給はず。くるし
Ｌ０５くもおぼさるゝまゝにしげくわたり給つゝおまへの
Ｌ０６人とをくのどやかなるおりは。ただならずけしきばみ
Ｌ０７聞え給ごとにむねつぶれつゝけざやかにはしたな
Ｌ０８くきこゆべきにはあらねば。たゞみしらぬさまに
Ｌ０９もてなしきこえ給ふ人ざまのわらゝかにけぢかく
Ｌ１０ものし給へば。いたくまめだちたる心ちし給へど。なを
Ｌ１１おかしくあいぎやうつきたるけはひのみ見えたま
Ｐ００３
Ｌ０１へば兵部卿の宮などはまめやかにせめきこえ給御
Ｌ０２らうの程はいくばくならぬに五月雨になりぬる
Ｌ０３うれへをし給て。すこしけぢかき程をだにゆるし給
Ｌ０４はゞ。思ふことをも。かたはしはるけてしがなと。きこえ
Ｌ０５給へるを殿御らんじてなにかは此君達のすき給
Ｌ０６はんは。み所＄ありなんかし。もてはなれてなきこえ給
Ｌ０７そとをしへて。御かへり時々＄聞え給へとて。御かへり
Ｌ０８をしへてかゝせ奉り給へどいとゞうたて覚え給へば
Ｌ０９みだり心ちあしとて聞え給はず人々もことにやむ
Ｌ１０ごとなく。よせをもきなども。おさ＋＋なし。たゞはゝ
Ｌ１１君の御をぢなりける宰相ばかりの人のむすめ
Ｐ００４
Ｌ０１にて。心ばせなど口おしからぬが。世におとろへ
Ｌ０２残りたるを。尋とり給へるぞ。宰相の君とて。手など
Ｌ０３もよろしくかき。おほかたもおとなびたる人なれば。
Ｌ０４さるべきおり＋＋の御返りなどかゝせたまへばめし
Ｌ０５出てこと葉などの給てかゝせ給ふ物などのたまふ
Ｌ０６さまをゆかしとおぼすなるべしさうじみはかく
Ｌ０７うたてある物なげかしさの後はこの宮などは哀
Ｌ０８げにきこえ給時は。すこしみいれ給ふ時もありけり
Ｌ０９なにかとおもふにはあらず。かく心うき御気色みぬ
Ｌ１０わざもがなと。さすがにざれたる所つきておぼし
Ｌ１１けり殿はあいなくをのれこゝろげさうして宮を待
Ｐ００５
Ｌ０１聞え給もしり給はでよろしき御かへりなるをめ
Ｌ０２づらしがりて。いとしのびやかにておはしまし
Ｌ０３たり。つまどのまに御しとね参らせて。み木丁ばかりを
Ｌ０４隔にてちかき程なりいといたう心して空だき物心
Ｌ０５にくき程ににほはしてつくろひおはするさまおや
Ｌ０６にはあらで。むつかしき御さかしら人＄の。さすがに
Ｌ０７哀にみえ給ふ宰相の君なども人の御いらへ聞えん
Ｌ０８こともおぼえずはづかしくてゐたるをむもれたり
Ｌ０９とひきつみ給へばいとわりなし夕やみ過ておぼ
Ｌ１０つかなき空の気色のくもらはしきに。打しめりたる
Ｌ１１宮の御けはひもいとえんなりうちよりほのめく追
Ｐ００６
Ｌ０１風もいとゞしき御匂ひの立そひたればいとふかく
Ｌ０２かほりみちてかねておぼししよりもおかしき御
Ｌ０３けはひを心とゞめ給けりうち出て思ふ心のほどを
Ｌ０４の給ひつゞけたる言の葉。おとな＋＋しく。ひたふる
Ｌ０５に。すき＋＋＄しくはあらで。いとけはひことなり。
Ｌ０６おとゞいとおかしとほのきゝおはす姫君は東おも
Ｌ０７てにひきいりて。おほとのごもりにける。宰相の君。
Ｌ０８御せうそこつたへに。ゐざりいでたるにつけて。
Ｌ０９いとあまりあつかはしき御もてなしなりよろづの
Ｌ１０こと。さまにしたがひてこそめやすけれ。ひたふるに
Ｌ１１わかび給ふべきさまにもあらずこの宮たちをさへ
Ｐ００７
Ｌ０１さしはなちたる。人づてにきこえ給ふまじきことな
Ｌ０２りかし。御こゑこそおしみ給ふとも。すこしけぢかく
Ｌ０３だにこそなどいさめきこえ給へどいとわりなくて
Ｌ０４ことづけてもはい入給ぬべき御心ばへなればとさま
Ｌ０５かうざまにわびしければ。すべり出て。もやのきはなる
Ｌ０６御木帳のもとにかたはらふし給へりなにくれとこと
Ｌ０７ながき御いらへきこえたまふこともなく。おぼし
Ｌ０８やすらふにより給てみ木丁のかたびらをひとへうち
Ｌ０９かけ給に。あはせて。ざとひかるもの。しそくをさし
Ｌ１０出たるかとあきれたり。ほたるをうすきかたに。此
Ｌ１１夕つかたいとおほくつゝみをきて。ひかりをつゝ
Ｐ００８
Ｌ０１みかくし給へりけるを。さりげなくとかくひきつく
Ｌ０２ろふやうにて。にはかにかくけちえんにひかれ
Ｌ０３るにあさましくてあふぎをさしかくしたま
Ｌ０４へるかたはらめいとおかしげなりおどろ＋＋しき
Ｌ０５ひかりみえば宮ものぞき給ひなんわがむすめと
Ｌ０６おぼすばかりのおぼえに。かくまでの給なめり。人
Ｌ０７ざまかたちなど。いとかくしもぐしたらんとは。
Ｌ０８えをしはかり給はじいとよくすき給ぬべき心まどは
Ｌ０９さんとかまへありき給なりけりまことのわが姫君
Ｌ１０をば。かくしももていでさはぎ給はじ。うたてある
Ｌ１１御心成けり。ことかたよりやをらすべり出て。わたり
Ｐ００９
Ｌ０１給ぬ宮は人のおはする程さばかりとをしはかり
Ｌ０２給が。すこしけぢかき御けはひするに。御心ときめき
Ｌ０３せられ給ひて。えならぬうすものゝかたびらのひま
Ｌ０４より。みいれたまへるに。ひとまばかりへだてたる
Ｌ０５みわたしに。かくおぼえなきひかりの打ほのめくを。
Ｌ０６おかしとみ給ふ程もなくまぎらはしてかくしつ
Ｌ０７されどほのかなるひかり。えんなることのつまにも
Ｌ０８しつべくみゆ。ほのかなれど。そびやかにふし給へり
Ｌ０９つる。やうだいのおかしかりつるを。あかずおぼして。
Ｌ１０げにあのごと御心にしみにけり
Ｌ１１△△なく声も／聞えぬ虫の／思ひだに／人のけつには／
Ｐ０１０
Ｌ０１きゆる物かは思ひしり給ぬやと聞え給ふかやうの
Ｌ０２御かへしを。おもひまはさんもねぢけたれば。とき
Ｌ０３ばかりをぞ
Ｌ０４△△こゑはせで／みをのみこがす／蛍こそ／いふよりま
Ｌ０５さる／思ひなるらめ
Ｐ０１１
（絵）
Ｐ０１２
Ｌ０１などはかなくきこえなして御身づからはひき
Ｌ０２いり給にければいとはるかにもてなしたまふ
Ｌ０３うれはしさを。いみじくうらみきこえたまふ。
Ｌ０４すき＋＋＄しきやうなればゐたまひもあかさで。の
Ｌ０５きの雫もくるしさにぬれ＋＋夜ふかく出給ひぬ
Ｌ０６時鳥など必うちなきけんかしうるさければえ
Ｌ０７こそきゝもとゞめね御けはひなどのなまめかし
Ｌ０８さはいとよくおとゞの君に似奉り給へりと人々も
Ｌ０９めできこえけりよべいとめおやだちてつくろひ給
Ｌ１０ひし御けはひを。うち＋＋はしらで。哀にかたじけ
Ｌ１１なしとみないふ姫君はかくさすがなる御けしきを
Ｐ０１３
Ｌ０１わが身づからのうさぞかしおやなどにしられ奉り
Ｌ０２世の人めきたるさまにて。かやうなる御心ばへなら
Ｌ０３ましかばなど。いとにげなくもあらまし。人にゝぬ
Ｌ０４有様こそ。つゐに世がたりにやならんと。おきふし
Ｌ０５おぼしなやむさるはまことにゆかしげなきさま
Ｌ０６にはもてなしはてじとおとゞはおぼしけり猶さる
Ｌ０７御心ぐせなれば中宮などもいとうるはしくや
Ｌ０８思ひ聞え給へる。ことにふれつゝ。たゞならずきこえ
Ｌ０９うごかしなどし給へど。やんごとなきかたの。をよび
Ｌ１０なさにわづらはしくて。おりたちあらはしきこえ
Ｌ１１給はぬをこの君は人の御さまもけぢかく今めき
Ｐ０１４
Ｌ０１たるに。をのづから思ひ忍びがたきに。おり＋＋人見
Ｌ０２奉りつけば。うたがひおひぬべき御もてなしなど。
Ｌ０３うちまじるわざなれど。有がたくおぼしかへしつゝ。
Ｌ０４さすがなる御中成けり五日にはむまばのおとゞに
Ｌ０５出給けるつゐでにわたり給へりいかにぞや宮は
Ｌ０６夜やふかし給ひし。いたくもならしきこえじ。
Ｌ０７わづらはしきけそひ給へる人ぞや。人の心やぶり。
Ｌ０８物のあやまちすまじき人は。かたくこそありけれ
Ｌ０９などいけみころしみいましめおはする御さまつき
Ｌ１０せずわかくきよげにみえ給。つやも色もこぼるばかり
Ｌ１１なる御ぞに。御なをしはかなくかさなれるあはひも。
Ｐ０１５
Ｌ０１いづこにくはゝれるきよらにかあらん。此世の人の
Ｌ０２染出したるとみえずつねの色もかへぬあやめも
Ｌ０３けふはめづらかにおかしうおぼゆる。かほりなども。
Ｌ０４思ふことなくは。おかしかりぬべき御有さまかなと。
Ｌ０５姫君はおぼす宮より御ふみありしろきうすやう
Ｌ０６にて。御手はいとよしありてかきなし給へり。みる程
Ｌ０７こそおかしかりけれ。まねびいづればことなること
Ｌ０８なしや
Ｌ０９△△けふさへや／ひく人もなき／みがくれに／おふる
Ｌ１０あやめの／ねのみながれんためしにもひき出つべき
Ｌ１１ねにむすびつけ給へればけふの御かへりなどそゞの
Ｐ０１６
Ｌ０１かし置て出給ぬこれかれもなをときこゆれば御
Ｌ０２心にもいかゞおぼしけん
Ｌ０３△△あらはれて／いとゞあさくも／みゆるかな／あやめも
Ｌ０４わかず／ながれけるねの。わか＋＋しくとばかり。ほ
Ｌ０５のかにぞあんめる手をいますこしゆへづけたら
Ｌ０６ばと宮はこのましき御心にいさゝかあかぬことゝ
Ｌ０７み給けんかし。くす玉＄などえならぬさまにて。所々
Ｌ０８よりおほかりおぼししづみつる年比の名残なき
Ｌ０９御有様にて。心ゆるび給こともおほかるに。おなじくは
Ｌ１０ひとのきずつくばかりのことなくても。やみにし
Ｌ１１かなといかゞおぼさゞらん殿は東の御かたにも
Ｐ０１７
Ｌ０１さしのぞき給ひて中将のけふのつかさの手つがひ
Ｌ０２のついでに。をのこども引つれて。物すべきさまに
Ｌ０３いひしを。さる心し給へ。まだあかき程にきなん
Ｌ０４物ぞ。あやしく爰には。わざとならずしのぶること
Ｌ０５をも。このみこたちのきゝつけて。とふらひものし
Ｌ０６給へば。をのづからこと＋＋しくなんあるを。ようい
Ｌ０７し給へなど聞え給ふむまばのおとゞはこなたの廊
Ｌ０８よりみとをすほど遠からず。わかき人々＄わたどのゝ
Ｌ０９戸あけてものみよや。左のつかさにいとよしある
Ｌ１０官人おほかるころなりせう＋＋の殿上人にをとる
Ｌ１１まじとの給へば物みんことをいとおかしとおも
Ｐ０１８
Ｌ０１へり臺の御方よりもわらはべなど物みにわたり
Ｌ０２きて。らうの戸ぐちに。みすあをやかにかけわたして。
Ｌ０３いまめきたるすそごの御木帳共＄たてわたし。わらは
Ｌ０４しもづかへなどさまよふ。さうぶがさねのあこめ。ふ
Ｌ０５たあいのうすものゝかざみきたるわらはべぞ。西の
Ｌ０６臺のなめるこのましくなれたるかぎり四人しも
Ｌ０７づかへはあふちのすそごのも。なでしこの若葉＄の色
Ｌ０８したるからきぬけふのよそひ共なりこなたのは
Ｌ０９こきひとかさねに。なでしこがさねのかざみなど。
Ｌ１０おほとかにて。をの＋＋いどみがほなるもてなし
Ｌ１１み所＄あり。わかやかなる殿上＄人＄などは。めをたてつゝ
Ｐ０１９
Ｌ０１けしきばむひつじの時ばかりに馬場のおとゞに
Ｌ０２出給て。げにみこたちおはしつどひたり。てつがひの。
Ｌ０３おほやけごとにはさまかはりて。すけたちかきつれ
Ｌ０４参りて。さまことにいまめかしく。あそびくらし
Ｌ０５たまふ
Ｐ０２０
（絵）
Ｐ０２１
Ｌ０１女はなにのあやめもしらぬことなれど舎人ども
Ｌ０２さへえんなるさうぞくをつくして身をなげたるて
Ｌ０３まどはしなどをみるぞおかしかりける。南の町も
Ｌ０４とをして。はる＋＋＄とあれば。あなたにもかやうの
Ｌ０５わかき人共はみけり打毬楽納蘇利などあそびて
Ｌ０６かちまけのらんさうどものゝしるも。よに入はてゝ。
Ｌ０７何事もみえず成はてぬとねりどもの禄しな＋＋給
Ｌ０８はるいたくふけて人々みなあがれ給ひぬおとゞはこ
Ｌ０９なたに御とのごもりぬ。物がたりなどきこえ給ひて。
Ｌ１０兵部卿のみやの人よりはこよなくものし給ふかな
Ｌ１１かたちなどはすぐれねど。ようい気色など。よしある
Ｐ０２２
Ｌ０１あいぎやうつきたる君也。忍びてみ給ひつやよしと
Ｌ０２いへど猶こそあれとの給ふ御おとうとにこそも
Ｌ０３のし給へど。ねびまさりてぞみえたまひける。年
Ｌ０４比＄かくおり過さず。わたり。むつびきこえたまふと聞
Ｌ０５はべれど。むかしのうちわたりにてほのみ奉りし後。
Ｌ０６おぼつかなしかし。いとよくこそかたちなどねび
Ｌ０７まさり給ひにけれそちのみこよくものし給ふめ
Ｌ０８れど。けはひおとりて。おほ君の気色にぞものし
Ｌ０９給ひけるとの給へばふとみしり給ひにけりと
Ｌ１０おぼせど。ほゝゑみて。なをあるをばよしともあし共
Ｌ１１かけ給はず人のうへをなんつけおとしめざまのこ
Ｐ０２３
Ｌ０１といふ人をばいとおしき物にし給へば右大将
Ｌ０２などをだに。心にくき人にすめるを。なにばかりかは
Ｌ０３ある。ちかきよすがにてみんは。あかぬことにや
Ｌ０４あらんとみ給へど。ことにあらはしてもの給はず
Ｌ０５今はたゞおほかたの御むつびにておましなども
Ｌ０６こと＋＋にておほとのごもる。などてかくはなれ
Ｌ０７そめしぞと殿はくるしがり給ふ大かたなにやかや
Ｌ０８とも。そばみ聞え給はで。年比＄かくおりふしにつけ
Ｌ０９たる御あそびどもを人づてにのみきゝ給けるに
Ｌ１０けふめづらしかりつることばかりをぞ。このまちの
Ｌ１１覚え。きら＋＋しとおぼしたる
Ｐ０２４
Ｌ０１△△そのこまも／すさめぬ草と／名にたてる／汀の
Ｌ０２あやめ／けふやひきつる。とおほとかに聞え給ふ。なに
Ｌ０３ばかりのことにもあらねど哀とおぼしたり
Ｌ０４△△にほどりに／かげをならぶる／わかごまは／いつか
Ｌ０５あやめに／ひきわかるべきあいたちなき御ことゞも
Ｌ０６なりや朝夕のへだてあるやうなれどかくて見
Ｌ０７奉るはこゝろやすくこそあれとたはふれごとなれど
Ｌ０８のどやかにおはする人ざまなればしづまりて聞え
Ｌ０９なし給ふゆかをばゆづり聞え給て御木帳引へだてゝ
Ｌ１０おほとのごもるけぢかくなどあらんすぢをばいと
Ｌ１１にげなかるべきことに。おもひはなれはてきこえ
Ｐ０２５
Ｌ０１給べければあながちにもきこえ給はずなが雨例の
Ｌ０２年よりもいたくして。はるゝかたなくつれ＋＋＄
Ｌ０３なれば御かた＋＋絵物語などのすさひにてあかし
Ｌ０４くらし給ふ。あかしの御かたは。さやうのことをも
Ｌ０５よしありてしなし給ひて姫君の御かたに奉り給ふ
Ｌ０６西のたいにはましてめづらしく覚え給ことのすぢ
Ｌ０７なれば。明暮かきよみいとなみおはす。つきなからぬ
Ｌ０８わか人あまたあり。さま＋＋＄にめづらかなるひとの
Ｌ０９うへなどをまことにや僞にやいひあつめたる
Ｌ１０中にも。わが有様のやうなるはなかりけりとみ給ふ。
Ｌ１１すみよしの姫君のさしあたりけんおりはさるもの
Ｐ０２６
Ｌ０１にていまの世のおぼえもなをこゝろことなめるに
Ｌ０２かぞへのかみがほど＋＋しかりけんなどぞかの
Ｌ０３げんがゆゝしさをおほしなぞらへ給殿はこなた
Ｌ０４かなたにかゝる物どものちりつゝ。御めにはなれ
Ｌ０５ねばあなむつかし女こそうるさからず人にあざ
Ｌ０６むかれんとむまれたるものなれ。こゝらの中に
Ｌ０７まことはいとすくなからんを。かつしる＋＋。かゝるす
Ｌ０８ずろごとに心をうつしはかられ給ひて。あつかは
Ｌ０９しきさみだれがみの。みだるゝもしらでかき給ふ
Ｌ１０よとて。わらひ給物から。又かゝる世のふることなら
Ｌ１１では。げになにをかまぎるゝことなき。つれ＋＋＄を
Ｐ０２７
Ｌ０１〔な〕ぐさめましさてもこの僞どもの中にげにさも
Ｌ０２あらんとあはれをみせ。つき＋＋＄しうつゞけたる
Ｌ０３はたはかなしごとゝしりながらいたづらにこゝろ
Ｌ０４うごきらうたげなるひめ君のもの思へるみるに
Ｌ０５かた心つくかし。またいとあるまじきことかなと
Ｌ０６みる＋＋。おどろ＋＋しくとりなしけるが。めおどろ
Ｌ０７きて。しづかに又聞たびぞにくけれど。ふとおかしき
Ｌ０８ふしあらはなるなどもあるべしこのごろおさなき
Ｌ０９人の女ばうなどに。時々＄よまするをたちきけば。もの
Ｌ１０よくいふものゝ世にあべきかな。そらごとをよく
Ｌ１１しなれたるくちつきよりぞ。いひ出すらんとおぼゆ
Ｐ０２８
Ｌ０１れどさしもあらじやとの給へばげにいつはり
Ｌ０２なれたる人や。さま＋＋＄にさしくみ侍らん。ただいと
Ｌ０３まことのことゝこそおもひ給へられけれとて。硯を
Ｌ０４をしやり給へばこちなくもきこえおとしてげる哉
Ｌ０５神代より世にあることをしるしをきけるなゝり日
Ｌ０６本紀などはたゞかたそばぞかしこれらにこそみち＋＋
Ｌ０７しくくはしきことはあらめとてわらひ給その人の
Ｌ０８うへとて。ありのまゝにいひ出ることこそなけれ。
Ｌ０９よきもあしきも世にふる人の有様の。みるにもあか
Ｌ１０ず。聞にもあまることを。後の世にもいひつたへさせ
Ｌ１１まほしきふし＋＋＄を。心にこめがたくて。いひをき
Ｐ０２９
Ｌ０１はじめたるなり。よきさまにいふとては。よきことの
Ｌ０２限えり出て。人にしたがはんとては。またあしきさ
Ｌ０３まのめづらしきことをとりあつめたる。みなかた＋＋＄
Ｌ０４につけたる。此世の外のことならずかし。人のみかどの
Ｌ０５ざえつくりやうかはる。おなじやまとの国のこと
Ｌ０６なれど。昔今のにかはるべし。ふかきことあさき
Ｌ０７ことのけぢめこそあらめ。ひたふるにそらごとゝ
Ｌ０８いひはてんも。ことの心たがひてなんありける。佛の
Ｌ０９いとうるはしき心にてときをき給へる御法も方便
Ｌ１０といふことありて。さとりなき物は。こゝかしこたがふ
Ｌ１１疑を置つべくなん方等経の中におほかれどいひ
Ｐ０３０
Ｌ０１もてゆけばひとつむねにありて菩提と煩悩との
Ｌ０２へだたりなん。この人のよきあしきばかりのことは
Ｌ０３かはりける。よくいへばすべてなにごとも。むなし
Ｌ０４からずなりぬや物語をいとわざとのことにの給ひ
Ｌ０５なしつさてかゝるふることのなかにまろかやうに
Ｌ０６じほうなるしれものゝ物語＄はありや。いみじうけど
Ｌ０７をき物の姫君も御こゝろのやうにつれなくそらおぼ
Ｌ０８めきしたるは世にあらじな。いざたぐひなき物語＄
Ｌ０９にして。世につたへさせんとさしよりてきこえ給へば。
Ｌ１０かほをひき入てさらずともかくめづらかなることは
Ｌ１１世語にこそは成侍ぬべかめれとの給へばめづら
Ｐ０３１
Ｌ０１かにやおぼえ給ふ。げにこそまたなき心ちすれとて。
Ｌ０２よりゐ給へるさまいとあざれたり
Ｌ０３△△思ひあまり／昔の跡を／たづぬれど／おやにそむ
Ｌ０４ける／子ぞたぐひなきふけうなるは仏の道にもいみ
Ｌ０５じくこそいひたれとの給へどかほもゝたげ給は
Ｌ０６ねば御ぐしをかきやりつゝいみじう恨たまへば
Ｌ０７からうして
Ｌ０８△△ふるき跡を／たづぬれど／げになかりけり／此世に
Ｌ０９かゝる／おやの心はときこえ給ふも心はづかしければ
Ｌ１０いといたくもみだれ給はずかくしていかなるべき
Ｌ１１御有様ならんむらさきの上も姫君の御あつらへに
Ｐ０３２
Ｌ０１ことづけて。物語＄は捨がたくおぼしたり。こまのゝ
Ｌ０２物語のゑにてあるをいとよくかきたるゑかなとて
Ｌ０３御らんずちいさき女君のなに心もなくてひるね
Ｌ０４し給へる所を昔の有さまおぼし出て女君はみ
Ｌ０５給ふかゝるわらはどちだにいかにざれたりけんまろ
Ｌ０６こそ猶ためしにしつべく。心のどけさは人に似ざり
Ｌ０７けれときこえ出給へりげにたぐひおほからぬこと
Ｌ０８どもはこのみあつめ給へりけんかし姫君の御前
Ｌ０９にて。此世なれたる物語＄など。なよみきかせ給ふそ。
Ｌ１０みそか心＄つきたる物のむすめなどは。おかしとには
Ｌ１１あらねど。かゝることよにはありけりと。みなれ給
Ｐ０３３
Ｌ０１はんぞゆゝしきやとの給ふもこよなしと臺の御
Ｌ０２かた聞給はば心をき給つべくなんうへ心あさげな
Ｌ０３るひとまねどもは。みるにもかたはらいたくこそ。う
Ｌ０４つほのふぢはらのきみのむすめこそ。いとをもり
Ｌ０５かにはか＋＋＄しき人にて。あやまちなかめれど。すく
Ｌ０６よかにいひ出たる。しわざも。女しき所なかめるぞ。
Ｌ０７ひとやうなめるとの給へばうつゝの人もさぞある
Ｌ０８べかめる。ひと＋＋＄しくたてたるをもむきごとにて。
Ｌ０９よきほどにかまへぬや。よしなからぬおやの心とゞ
Ｌ１０めて。おふしたてたる人のこめかしきを。いけるし
Ｌ１１るしにて。をくれたることおほかるは。なにわざを
Ｐ０３４
Ｌ０１してかしづきしぞと親のしわざさへ思ひやら
Ｌ０２るゝこそいとをしけれ。げにさいへど。其人のけはひ
Ｌ０３よとみえたるはかひあり。おもだゝしかし。言葉＄の
Ｌ０４かぎりまばゆくほめをきたるに。しいでたるわざ。
Ｌ０５いひ出たることの中に。げにとみえきこゆること
Ｌ０６なき。いとみおとりするわざ也。すべてよからぬ人に。
Ｌ０７いかで人ほめさせじなとたゞこの姫君のてんつかれ
Ｌ０８給ふまじくと。よろづに覚しのたまふ。まゝはゝの
Ｌ０９はらぎたなき。昔物語＄もおほかるを。心みえに心づき
Ｌ１０なしとおぼせばいみじくえりつゝなんかきとゝ
Ｌ１１のへさせ絵などにもかゝせ給ける中将のきみを
Ｐ０３５
Ｌ０１こなたにはけどをくもてなし聞え給へれど姫君の
Ｌ０２御かたには。さしはなちきこえ給はずならはし給。
Ｌ０３わが世の程はとてもかくてもおなじごとなれど
Ｌ０４なからんよを思ひやるに。猶みつき思ひしみぬる
Ｌ０５ことゞもこそとりわきてはおぼゆべけれとてみなみ
Ｌ０６おもてのみすのうちはゆるし給へりだいはん所の
Ｌ０７女房の中はゆるし給はずあまたおはせぬ御なから
Ｌ０８ひにていとやむごとなくかしづき聞え給へりおほ
Ｌ０９かたの心もちゐなどもいと物々しくまめやかに
Ｌ１０ものし給ふ君なればうしろやすく覚しゆづれり
Ｌ１１またいはけたるひゐなあそびなどのけはひのみゆ
Ｐ０３６
Ｌ０１ればかの人のもろともにあそびてすぐししとし
Ｌ０２月の。まづ思ひ出らるれば。ひゐなのとのゝみやづ
Ｌ０３かへ。いとよくし給て。おり＋＋にうちしほたれ
Ｌ０４給ひけりさも有ぬべきあたりにははかなしごとも
Ｌ０５のたまひふるゝはあまたあれどたのみかくべくも
Ｌ０６しなさず。さるかたになどかはみざらんと。心とまり
Ｌ０７ぬべきをも。しゐてなをざりごとにしなして。なを
Ｌ０８かのみどりの袖を。みえなをしてしがなと。思ふこゝろ
Ｌ０９のみぞ。やんごとなきふしにはとまりける。あな
Ｌ１０がちになど。かゝづらひまどはゞ。たはふるゝかたに。
Ｌ１１ゆるし給ひもしつべかめれどつらしと思ひし
Ｐ０３７
Ｌ０１おり＋＋。いかで人にもことはらせたてまつらんと。
Ｌ０２思ひをきしことわすれがたくてさうじみばかり
Ｌ０３には。をろかならぬ哀をつくしみせて。おほかたには
Ｌ０４いられ思へらずせうとの君達などもなまねたし
Ｌ０５などのみ思ふことおほかり臺のひめぎみの御
Ｌ０６有様を右の中将はいとふかくおもひしみていひ
Ｌ０７よるたよりもいとはかなければこの君をぞかこち
Ｌ０８よりけれど人のうへにてはもどかしきわざなり
Ｌ０９けりとつれなくいらへてぞものし給ける昔の
Ｌ１０ちゝおとゞたちの御なからひにゝたり内のおとゞ
Ｌ１１は。御子どもはら＋＋＄いとおほかるに。そのおひいで
Ｐ０３８
Ｌ０１たるおぼえ人がらにしたがひつゝ。心にまかせたる
Ｌ０２やうなる。覚えいきほひにて。又なくしたて給ふ。女は。
Ｌ０３あまたもおはせぬを女御もかくおぼしゝことの
Ｌ０４とゞこほり給ひ姫君もかくことたがふさまにて物
Ｌ０５し給へばいと口おしとおぼす彼なでしこを忘れ給
Ｌ０６はず。ものゝ折にも語出給しことなれば。いかに成にけん。
Ｌ０７物はかなかりける親の心にひかれてらうたげなり
Ｌ０８し人を。行ゑしらず成にたること。すべて女子＄とい
Ｌ０９はん物なん。いかにも＋＋めはなつまじかりける。さ
Ｌ１０かしらに我子といひて。あやしきさまにてはぶれ
Ｌ１１やすらん。とてもかくても聞え出こばと。哀におぼし
Ｐ０３９
Ｌ０１わたる君達にももしさやうなる名乗する人あらば
Ｌ０２みゝとゞめよ。心のすさひにまかせて。さるまじき
Ｌ０３こともおほかりし中に。是はいとしか。をしなべての
Ｌ０４きはには思はざりし人の。はかなき物うむじをし
Ｌ０５てかくすくなかりける物のくさはひひとつを失ひた
Ｌ０６ることの口おしきことと常にの給ひ出中比などは
Ｌ０７さしもあらず。打忘給ひけるを。人の様々＄につけて。女
Ｌ０８子＄かしづき給へるたぐひ共＄に。我おもほすにしもか
Ｌ０９なはぬ。いと心うくほいなく覚す成けり。夢み給ひて。
Ｌ１０いとよくあはする物めして合せ給けるにもし年比
Ｌ１１御心にもしられ給はぬ御子を。人の物になして。聞召
Ｐ０４０
Ｌ０１出んやときこえたりければ女ごの人の子に成ことは
Ｌ０２おさ＋＋なしかくいかなることにかあらんなどこの
Ｌ０３ごろぞおぼしの給ふなるめる
￥Ｔ２６とこ夏〈△玉かつら△并四△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２６
Ｐ００１
Ｌ００常夏
Ｌ０１いとあつき日ひんがしのつりどのにいで給て
Ｌ０２すゞみ給中将のきみもさふらひ給したしき殿上人
Ｌ０３あまたさふらひてにし川より奉れるあゆちかき
Ｌ０４川のいしぶしやうのものおまへにててうじて
Ｌ０５まいらす例の大殿のきんだち中将の御あたり
Ｌ０６尋ねて参り給へりさう＋＋しくねふたかりつる
Ｌ０７おり。よくものし給へるかなとて。おほみきまいり。
Ｌ０８ひみづめしてすいはんなどとり＋＋にさうどき
Ｌ０９つゝくふ風はいとよくふけども日のどかにくもり
Ｌ１０なき空のにし日になるほど蝉のこゑなどもいと
Ｌ１１くるしげにきこゆれば水のうへむとくなるけふの
Ｐ００２
Ｌ０１あつかはしさかな。むらいのつみはゆるされなんやと
Ｌ０２て。よりふし給へり。いとかゝるころは。あそびなどもす
Ｌ０３さまじく。さすがにくらしがたきこそくるしけれ。
Ｌ０４みやづかへするわかきひと＋＋＄たへがたからんな。おび
Ｌ０５ひもゝとかぬほどよ。こゝにてだに打みだれ。この比＄
Ｌ０６世にあらんことの。すこしめづらしく。ねふたさゝ
Ｌ０７めぬべからんこと語て聞せ給へなにとなくおき
Ｌ０８なびにたる心ちして。せけんのこともおぼつかなしや
Ｌ０９などのたまへどめづらしきことゝてうちいてきこ
Ｌ１０えん物がたりも覚えねば。かしこまりたるやうにて。みな
Ｌ１１いと涼しきかうらんに。せなかをしつゝさふらひ給。
Ｐ００３
（絵）
Ｐ００４
Ｌ０１いかできゝしことぞやおとゞのこのごろほか
Ｌ０２ばらのむすめたづねいでゝかしづき給とま
Ｌ０３ねぶ人なんありしまことにやと弁少将に
Ｌ０４とひたまへばこと＋＋しうさまでいひなすべ
Ｌ０５きことにもはべらざりけり。この春のころほひ。夢
Ｌ０６がたりし給けるをほのきゝつたへける女の我なん
Ｌ０７かこつべきことあるとなのり出侍りけるを中将
Ｌ０８朝臣なん聞つけてまことにさやうにもふればひぬ
Ｌ０９べき。しるしやあると。たづねとふらひ侍ける。くは
Ｌ１０しきさまはえしり侍らず。げにこの比＄めづらしき
Ｌ１１世がたりになん。人々＄もし侍なる。かやうのこと
Ｐ００５
Ｌ０１こそ。ひとのためをのづから。けそむなるわざに侍
Ｌ０２けれときこゆまこと成けりとおぼひていとおほか
Ｌ０３めるつらにはなれたらん。をくるゝかりを。しゐてたづね
Ｌ０４給らんがふくつけきぞかしいとゝもしきにさやう
Ｌ０５ならん物のくさはひ。み出まほしけれど。名のりも
Ｌ０６物うききはとや思ふらん。更にこそ聞えね。さても
Ｌ０７もてはなれたることにはあらじ。らうがはしく
Ｌ０８とかくまぎれ給ふめりし程に。そこきよくすまぬ
Ｌ０９水にやどれる月は。くもりなきやうのいかでかあ
Ｌ１０らんとほゝゑみての給中将の君もくはしくきゝ
Ｌ１１給へることなればえしもまめだゝず少将と藤侍従とは
Ｐ００６
Ｌ０１いとからしと思ひたり朝臣やさやうのおち葉を
Ｌ０２だにひろへ人わろき名の後のよに残らんはおなじ
Ｌ０３かざしにてなぐさめんに。なでうことかあらんと。
Ｌ０４ろうじ給やう也かやうのことにてぞうはべはいと
Ｌ０５よき御中の。むかしよりさすがにひまありけるに。
Ｌ０６まいて中将をいたくはしたなめてわびさせ給つ
Ｌ０７らさをおぼしあまりてなまねたしとももりきゝ
Ｌ０８給へかしとおぼす成けりかうきゝ給につけても
Ｌ０９たいの姫君をみせたらん時あなづらはしからぬ
Ｌ１０かたにても。もてさはぎなんはや。いとものきら＋＋
Ｌ１１しくかひある所つきたまへる人にてよきあしき
Ｐ００７
Ｌ０１けぢめも。けざやかにもてはやし。又もてけちかろ
Ｌ０２むることも人にことなるおとゞなればいかにもの
Ｌ０３しとおぼすらんとも覚えぬさまにてこの君を
Ｌ０４さし出たらんにえかろくはおぼさじかしいとき
Ｌ０５びしうはもてなしてんとおぼす夕つけゆく
Ｌ０６風。いとすゞしくて。かへりうくわかき人々＄は思ひ
Ｌ０７たり心やすくうちすゞまんややう＋＋かやうの中
Ｌ０８にも。いとはれぬべきよはひにもなりに
Ｌ０９けりやとてにしの臺にわたり給へば君だちみな
Ｌ１０御をくりに参り給。たそかれ時＄のおぼ＋＋しきに。おなじ
Ｌ１１なをし共＄なれば。なにともわきまへられぬに。
Ｐ００８
Ｌ０１おとど姫君をすこしといで給へとてしのびて少将
Ｌ０２侍従などゐてまうできたり。いとかけりこまほし
Ｌ０３げに思へるを中将のいとじほうの人にてゐて
Ｌ０４こぬむじんなめりかしこの人々はみな思ふこゝろなき
Ｌ０５ならし。なを＋＋しききはをだに。まどのうちなる
Ｌ０６ほどは。ほどにしたがひて。ゆかしくおぼゆべかめ
Ｌ０７ることなれば。この家のおぼえ。うち＋＋のくだ＋＋
Ｌ０８しき程よりは。いと世にすきて。こと＋＋しうなん
Ｌ０９いひ思なすべかめる。かた＋＋＄ものすめれど。さすがに
Ｌ１０人のすきごといひよらんにつきなしかし。かくて
Ｌ１１ものし給へばいかでかさやうならん人のけしきの
Ｐ００９
Ｌ０１ふかさあさゝをもみんなど。さう＋＋＄しきまゝに
Ｌ０２ねがひ思しを。ほいなんかなふ心ちしけるなど。
Ｌ０３さゝめき聞え給御まへにみだりがはしき前載な
Ｌ０４どもうへさせ給はず。なでしこのいろをとゝのへ
Ｌ０５たる。からのやまとのませ。いとなつかしくゆひな
Ｌ０６して。さきみだれたるゆふばへ。いといみじうみゆ。皆
Ｌ０７たちよりて心のまゝにもおりとらぬをあかず思ひ
Ｌ０８つゝやすらふいうそくどもなりな。心もちゐなども。
Ｌ０９とり＋＋につけてこそめやすけれ右中将はまして
Ｌ１０すこししづまりて。心はづかしげさまさりて。いか
Ｌ１１にぞをとづれきこゆや。はしたなくも。なさし
Ｐ０１０
Ｌ０１はなち給そなどの給中将の君はかくよき中にも
Ｌ０２すぐれておかしげになまめき給へり中将をいとひ
Ｌ０３給こそおとゞはほいなけれまじり物なくきら＋＋
Ｌ０４しかめる中に。おほ君だつすぢにて。かたくなゝり
Ｌ０５とにやとのたまへばきまさばといふひとも侍りける
Ｌ０６をと聞え給いでその御さかなもてはやされんさまは
Ｌ０７ねがはしからずたゞおさなきどちむすびをきけん
Ｌ０８こゝろもとけず。年月へだて給ふこゝろむけのつ
Ｌ０９らきなりまだ下らうなり世のきゝみゝかろしと
Ｌ１０おもはればしらずがほにてこゝにまかせたまへ
Ｌ１１らんに。うしろめたうはありなましやなど。うめき
Ｐ０１１
Ｌ０１給ふさはかゝる御心のへだてある御中なりけりと
Ｌ０２きゝ給にもおやにしられたてまつらんことの
Ｌ０３いつとなきをあはれにもいぶせくも覚す月もなき
Ｌ０４ころなればとうろにおほとなぶらまいれりなを
Ｌ０５けぢかくてあつかはしや。かがり火＄こそよけれとて。
Ｌ０６人めして。かゞり火＄のだいひとつ。こなたにとめす。
Ｌ０７おかしげなるわごんのあるをひきよせ給てかき
Ｌ０８ならし給へばりちにいとよくしらべられたり
Ｌ０９ねもいとよくなればすこしひき給てかやうのことは
Ｌ１０御こゝろにいらぬすぢにやと月ごろ思ひおとし
Ｌ１１聞えけるかな秋の夜の月かげすゞしきほど
Ｐ０１２
Ｌ０１いとおくふかくはあらで。虫の声にかきならしあは
Ｌ０２せたるほどけぢかういまめかしき物のね也こと＋＋
Ｌ０３しきしらべもてなししどけなしやこの物よさながら
Ｌ０４おほくのあそび物のね。ひやうしをとゝのへとりたるなん。
Ｌ０５いとかしこき。やまとごとゝ。はかなうみせて。きはも
Ｌ０６なくしをきたることなり。ひろくことくにのことを
Ｌ０７しらぬ。女のためとなんおぼゆる。おなじくはこゝろ
Ｌ０８とゞめて。ものなどにかきあはせてならひたまへ。
Ｌ０９ふかき心とて。なにばかりもあらずながら。又まことに
Ｌ１０ひきうることはかたきにやあらん。たゞいまはこの内
Ｌ１１のおとゞになずらふ人なしかしたゞはかなき
Ｐ０１３
Ｌ０１おなじすがゞきのねに。よろづのものゝねこもり
Ｌ０２かよひて。いふかたもなくこそひゞきのぼれと
Ｌ０３かたり給へばほの＋＋こゝろえていかでとおぼすこと
Ｌ０４なればいとゞいぶかしうてこのわたりにさりぬべき
Ｌ０５御あそびのおりなどに。きゝ侍りなんや。あやしき
Ｌ０６山がつなどの中にも。まねぶものあまたはべること
Ｌ０７なれば。をしなべて心やすくやとこそ思給へつれ。
Ｌ０８さはすぐれたるは。さまことにや侍らんとゆかし
Ｌ０９げにせちに心いれて思給へればさかしあづまと
Ｌ１０こそ名もたちくだりたるやうなれど。御前の御
Ｌ１１あそびにも。まづふんのつかさをめすは。人のくには
Ｐ０１４
Ｌ０１しらず。こゝにはこれをものゝおやとしたるに
Ｌ０２こそあめれその中にもおやとしつべき御手より
Ｌ０３ひきとり給へらんは。こゝろことなりなんかし。
Ｌ０４こゝになどもさるべからんおりには物し給なんを
Ｌ０５このことにておしまずなどあきらかにかきならし
Ｌ０６たまはんことやかたからんものゝ上手はいづれの
Ｌ０７みちも心やすからずのみぞあめる。さりともつゐには
Ｌ０８きゝ給てんかしとて。しらべすこしひき給。ことつ
Ｌ０９ひきびういまめかしうおかしこれにもまさる
Ｌ１０ねやいづらんとおやの御ゆかしさのたちそひて
Ｌ１１このことにてさへいかならん世に。さて打とけひき
Ｐ０１５
Ｌ０１給はんをきかんなど思ひゐ給へりぬき河のせゞの
Ｌ０２やはらだなど。いとなつかしううたひ給。おやさくる
Ｌ０３つまは。すこしうちわらひつゝ。わざとならずかき
Ｌ０４ならし給へるすがゞきの程。いひしらずおもしろう
Ｌ０５きこゆいでひき給へざえは人になんはぢぬわざ
Ｌ０６なり。さうぶれんばかりこそ。心のうちに思て。まぎらは
Ｌ０７す人もありけめ。おもなくてかれこれに。ひきあはせ
Ｌ０８たるなんよきとせちにきこえ給へどさるゐ中の
Ｌ０９くまにて。ほのかに京人＄となのりける。ふるおほ君
Ｌ１０女のをしへきこえければ。ひがことにもやとつゝ
Ｌ１１ましくて手ふれ給はずしばしもひき給はなんきゝ
Ｐ０１６
Ｌ０１とることもやと心もとなきにこの御ことによりて
Ｌ０２ぞちかうゐざりよりていかなる風の吹そひてかう
Ｌ０３はひゞき侍るぞとて打かたふき給へるさまほかげに
Ｌ０４いとうつくしげなりわらひ給てみゝかたからぬ人
Ｌ０５のためには。身にしむ風も吹そふかしとて。をし
Ｌ０６やり給いと心やまし人々ちかうさふらへば例の
Ｌ０７たはふれごともえ聞え給はでなでしこをあかでも
Ｌ０８此人々のたちさりぬるかないかでおとゞにもこの
Ｌ０９花ぞのみせ奉らん世もいとつねなきをと思ふに
Ｌ１０いにしへも物のついでにかたり出たまへりしも
Ｌ１１たゞいまのことゝぞおぼゆるとて。すこしの給いで
Ｐ０１７
Ｌ０１たるにも。いとあはれなり
Ｌ０２△△なでしこのとこなつかしき色をみばもとの
Ｌ０３かきねを人やたづねむこのことのわづらはしさに
Ｌ０４こそまゆごもりも心ぐるしう思ひ聞ゆれとの給
Ｌ０５きみうちなきて
Ｌ０６△△山がつのかきねにおひしなでしこのもとの
Ｌ０７ねざしをたれかたづねんはかなげにきこえない給
Ｌ０８へるさまげにいとなつかしうわかやかなりこ
Ｌ０９ざらましかばとうちずむじ給て。いとゞしき
Ｌ１０御こゝろはくるしきまで。猶えしのびはつまじう
Ｌ１１おぼさる。わたり給ふことも。あまりうちしきり。人の
Ｐ０１８
Ｌ０１み奉りとがめつべきほどは。こゝろのをにゝおぼし
Ｌ０２とゞめて。さるべきことをし出つゝ。御ふみのかよは
Ｌ０３ぬおりなし。たゞこの御ことのみ。あけくれ御
Ｌ０４こゝろにかゝりたりなぞかくあいなきわざをして
Ｌ０５やすからぬ物思ひをすらん。さ思はじとて。こゝろの
Ｌ０６まゝにもあらば。世の人のそしりいはんことの。かろ
Ｌ０７がろしさを。わがためはさる物にて。人の御ため
Ｌ０８いとおしかるべし。かぎりなき御こゝろざしと
Ｌ０９いふとも春のうへの御おぼえにならぶばかりは
Ｌ１０我こゝろながらえあるまじくおぼししりたり。
Ｌ１１さてそのおとりのつらにては。何ばかりかはあらん
Ｐ０１９
Ｌ０１わが身ひとつこそひとよりはことなれ。みん人の
Ｌ０２あまたが中にかゝづらはんすゑにては。何のおぼえ
Ｌ０３かはたけからんことなることなき納言のきはの
Ｌ０４ふた心＄なくて思はんには。をとりぬべきことぞと。
Ｌ０５みづからおぼししるにいと＋＋おしうてみや
Ｌ０６大将などにやゆるしてましさてもてはなれ
Ｌ０７いざなひとりては。思ひたえなんや。いふかひなき
Ｌ０８にても。さもしてんとおぼすおりもあり。されど
Ｌ０９わたり給て。御かたちをみ給ふ。今は御ことをしへ
Ｌ１０給ふにさへことつけて。ちかやかになれより給。
Ｌ１１姫君もはじめこそむくつけくうたて覚え給しが
Ｐ０２０
Ｌ０１かくてもなだらかに。うしろめたき御こゝろはなかり
Ｌ０２けりと。やう＋＋めなれて。いとしもうとみきこえ
Ｌ０３給はず。さるべき御いらへもなれ＋＋しからぬほど
Ｌ０４にきこえかはしなどし給てみるまゝにあい
Ｌ０５ぎやうつき。かほりまさり給へれば。なをさてもえ
Ｌ０６すぐすまじく覚しかへさる。さはまたさて。こゝなが
Ｌ０７らかしづきすへて。さるべきおり＋＋に。はかなくうち
Ｌ０８忍び。物をも聞えなぐさみなんや。かくまた世なれぬ程
Ｌ０９の。わづらはしさこそこゝろぐるしうはありけれ。
Ｌ１０をのづからせきもりつよくとも物の心をしりそめ
Ｌ１１いとおしきおもひなくてわがこゝろも思ひいりなば
Ｐ０２１
Ｌ０１しげくともさはらじかしとおぼしよるも。いと
Ｌ０２けしからぬ御こゝろなりや。いよ＋＋こゝろやすからず。
Ｌ０３思わたらんもくるしからん。なのめに思ひすぐさん
Ｌ０４ことの。とさまかうざまにかたきぞ。よづかずむつ
Ｌ０５かしき御かたらひなりける内のおほいとのはこの
Ｌ０６いまの御むすめのことを殿の人もゆるさずかるめ
Ｌ０７いひ世にもほきたることゝそしりいふと聞給に少将の
Ｌ０８ことのついでにおほきおとゞのさることやとゝひたま
Ｌ０９ひしことかたり聞えければわらひ給てさかしかしこに
Ｌ１０こそは年ごろをとにも聞えぬ山がつの子むかへ
Ｌ１１出て。ものめかしたつれ。おさ＋＋人のうへもどき給はぬ
Ｐ０２２
Ｌ０１おとゞのこのわたりのことはみゝとゞめてそ
Ｌ０２おとしめ給や。これにぞ。おぼえあるこゝちし
Ｌ０３けるとの給少将かのにしの臺にすへ給へる人は
Ｌ０４いとこともなきけはひみゆるあたりになん侍る。
Ｌ０５兵部卿のみやなどいたう心とゞめての給わづらふ
Ｌ０６とか。おぼろけにはあらじとなん。人々＄をしはかり
Ｌ０７侍めると申給へばいでそれはかのおとゞの御む
Ｌ０８すめと。おもふばかりのおぼえのいといみじきぞ。
Ｌ０９人のこゝろみなさのみこそある世なめれ。かならず
Ｌ１０さしもすぐれ給はじ。人々＄しきほどならば。年比＄
Ｌ１１聞えなましあたらおとゞのちりもつかずこの世に
Ｐ０２３
Ｌ０１すぎ給へる御身のおぼえありさまに。おもだゝしき
Ｌ０２はらに。むすめかしづきて。げにきずなからんと。思
Ｌ０３やりめでたきが物し給はねば。おほかた子のすくせ
Ｌ０４なくて。心もとなきなめりかし。をとりばらなめれど。
Ｌ０５あかしのおもとのうみ出たるはしも。さる世に
Ｌ０６なきすくせにて。あるやうあらんとおぼゆかし。その
Ｌ０７いま姫君はようせずはじちの御こにもあらじかし
Ｌ０８さすがにいとけしきある所ついたまへる人にて。
Ｌ０９もてない給ならんと。いひおとし給。さていかゞ
Ｌ１０さだめらるなるみここそまつはしえ給はんもと
Ｌ１１よりとりわきて御なかもよし。人がらもかうさく
Ｐ０２４
Ｌ０１なる御あはひならんかしとの給てはなを姫君の御
Ｌ０２こと。あかず口おしく。かやうにこゝろにくゝもてな
Ｌ０３して。いかにしなさんとやすからず。いぶかしがら
Ｌ０４せましものをとねたければくらゐさばかりと
Ｌ０５みざらんかぎりは。ゆるしがたくおぼすなりけり
Ｌ０６おとゞもねん比にくちいれかへさい給はゞこそは
Ｌ０７まくるやうにてもなびかめとおぼすをおとこがた
Ｌ０８はた更にいられ給はずこゝろやましくなんとかく
Ｌ０９おぼしめぐらすまゝにゆくりもなくかろらかに
Ｌ１０はひわたり給へり少将も御ともに参り給姫君は
Ｌ１１ひるねし給へるほどなり。うすものゝひとへを
Ｐ０２５
Ｌ０１き給て。ふし給へるさま。あつかはしくはみえず。
Ｌ０２いとらうたげにさゞやかなり。すきたるはだつきも。
Ｌ０３いとうつくし。おかしげなる手つきして。扇を
Ｌ０４もたまへりけるながら。かひなを枕にて。うちやられ
Ｌ０５たる御ぐしの。いとながくこちたくはあらねど。いと
Ｌ０６おかしきすゑつきなり。人々＄も物のうしろにより
Ｌ０７ふしつゝ。打やすみたれば。ふともおどろい給はず。
Ｌ０８あふぎをならし給へればなにごゝろもなく見
Ｌ０９あげたまへるまみ。らうたげにて。つらつきのあか
Ｌ１０めるも。おやの御めにはいとうつくしうみゆ
Ｐ０２６
（絵）
Ｐ０２７
Ｌ０１うたゝねはいさめ聞ゆるものをなどかいとものはかなき
Ｌ０２さまにては。おほとのごもりける。ひと＋＋＄もちかく
Ｌ０３さふらはであやしや。女は身をつねにこゝろづかひ
Ｌ０４して。まもりたらんなんあるべき。心やすくうち捨
Ｌ０５たるさまにもてなしたるは。しななきわざなり。さり
Ｌ０６とていとさかしく身かためて。ふどうのだらに
Ｌ０７よみ。ゐんつくりてゐたらんもにくし。うつゝの
Ｌ０８人にもあまりけどをく。ものへだてがましきなど。
Ｌ０９けたかきやうとても。人にくゝ心うつくしうはあらぬわ
Ｌ１０ざなりおほきおとゞの后がねの姫君ならはし給なる
Ｌ１１をしへは。よろづのことにかよはしなだらめて。かど＋＋
Ｐ０２８
Ｌ０１しきゆへもつけじ。たど＋＋しくおぼめくこともあらせ
Ｌ０２じと。ぬるらかにこそをきて給なれ。げにさもあること
Ｌ０３なれど。人として心にもするわざにも。たてゝなびくかた
Ｌ０４はかたとあるものなればおひ出給さまあらんかしこの君
Ｌ０５の人となり。宮づかへにいだしたて給はん。世のけしきこ
Ｌ０６そいとゆかしけれなどの給て。思ふやうにみ奉らんと
Ｌ０７思ひしすぢは。かたきやうになりにたる御身なれど。
Ｌ０８いかで人わらはれならず。しなし奉らんとなん。人のう
Ｌ０９へのさま＋＋＄なるを聞ごとに。思ひみだれ侍り。心み。ことに
Ｌ１０ねんごろがらん人のねきごとになしばしなびき給そ思ふ
Ｌ１１さま侍るなどいとらうたしと思つゝ聞え給昔はなに事
Ｐ０２９
Ｌ０１をも。ふかう思ひしらで。なか＋＋さしあたりて。いと
Ｌ０２おしかりしことのさはぎにも。おもなくてみえ
Ｌ０３奉りけるよと。今ぞ思ひ出るもむねふたがりて。いみじ
Ｌ０４うはづかしき。おほ宮よりもつねにおぼつかなきことを
Ｌ０５恨聞え給へど。かくの給ふるがつゝましうて。えわたり
Ｌ０６みえ奉り給はずおとゞこの北の臺のいま君をいかに
Ｌ０７せんさかしらにむかへゐてきて。ひとかうそしるとて。か
Ｌ０８へしをくらんもいとかる＋＋＄しく。物ぐるおしきやうなり。
Ｌ０９かくてこめをきたれば。まことにかしづくべき心あるかと。
Ｌ１０人のいひなすなるもねたし女御の御かたなどに
Ｌ１１まじらはせて。さるおこのものにしないてん。ひとの
Ｐ０３０
Ｌ０１いとかたわなるものに。いひおとすなるかたちはた。いと
Ｌ０２さいふばかりにやはあるなどおぼして女御の君に
Ｌ０３かの人まいらせんみぐるしからんことなどはおい
Ｌ０４しらへる女房などして。つゝまずをしへさせ
Ｌ０５給て御らんぜよ。わかきひと＋＋＄のことくさには。
Ｌ０６なわらはせ給そ。うたてあはつけきやうなりと。わら
Ｌ０７ひつゝきこえ給ふなどかいとさことの外には侍らん
Ｌ０８中将などのいとになく思ひ侍りけんかねことに
Ｌ０９たえずといふばかりにこそ侍らめかくの給ひ
Ｌ１０さはぐを。はしたなく思はるゝにも。かたへはかゝや
Ｌ１１かしきにやといとはづかしげにきこえ給此御
Ｐ０３１
Ｌ０１さまはこまかにおかしげにはなくていとあてに
Ｌ０２すみたる物のなつかしきさまそひて。面白き梅の
Ｌ０３花のひらけさしたる。あさぼらけ覚えて。のこりおほ
Ｌ０４かりげにほゝゑみ給へるぞ人にことなりけるとみ
Ｌ０５奉り給中将のさはいへどこゝろわかきたどりのすく
Ｌ０６なさなりなど申給もいとおしげなる人の御おぼえ
Ｌ０７かなやがて此御かたのたよりにたゝずみおはして
Ｌ０８のぞき給へればすだれたかくをしはりて五せち
Ｌ０９のきみとて。ざれたるわか人のあると。すぐろく
Ｌ１０うち給てをいとせちにをしもみてせうさいせう
Ｌ１１さいといふこゑぞいとしたどきやあなうたてと
Ｐ０３２
Ｌ０１おぼして。御ともの人のさきをふをも。てかきせいし
Ｌ０２給て。なをつまどのほそめなるより。さうじのあき
Ｌ０３あひたるをみいれ給この人もはた氣色はやれる
Ｌ０４御返しや＋＋とどうをひねりつゝとみにも打出ず
Ｌ０５中に思ひはありやすらんいとあまへたるさまども
Ｌ０６したりかたちはひぢゞかにさすがにあいぎやう
Ｌ０７つきたるかたにて。かみうるはしうつみかろげなる
Ｌ０８を。ひたいのいとちかやかなると。こゑのあはつけ
Ｌ０９さとに。そこなはれたるなめり。とりたてゝよしとは
Ｌ１０なけれど。こと人とあらがふべくもあらず。かゞみに
Ｌ１１思ひあはせられ給に。いとすくせこゝろづきなし
Ｐ０３３
（絵）
Ｐ０３４
Ｌ０１かくてものし給はつきなくうゐ＋＋しくなどやあるこ
Ｌ０２としげくのみ有て。えとふらひまうでずやとの給へば。
Ｌ０３例のいとしたどにてかくてさふらへばなにのもの
Ｌ０４思ひか侍らん年比＄おぼつかなく。ゆかしう思きこえ
Ｌ０５させし御かほ。つねにえ見奉らぬばかりこそ。
Ｌ０６手うたぬ心ちし侍れときこえ給げに身にちかう
Ｌ０７つかふ人も。おさ＋＋なきに。さやうにてもみならし
Ｌ０８奉らんと。かねては思しかど。えさしもあるまじき
Ｌ０９わざ成けり。なべてのつかうまつり人＄こそとあるも
Ｌ１０かゝるも。をのづからたちまじらひて。人のみゝをも
Ｌ１１めをも。かならずしもとめぬものなれば。心やすか
Ｐ０３５
Ｌ０１べかめれ。それだにその人のむすめ。かの人のこなど
Ｌ０２しらるゝきはになれば。おやはらからのおもてぶせ
Ｌ０３なるたぐひおほかめりましてとの給さしつる御
Ｌ０４氣色のはづかしきもしらず何かそはこと＋＋しく
Ｌ０５思給へて。まじらひ侍らばこそところせからめ。
Ｌ０６おほみおほつぼとりにも。つかうまつりなんと聞え
Ｌ０７たまへばえねんじたまはで打わらひ給てにつ
Ｌ０８かはしからぬやくなゝり。かく玉さかにあへる
Ｌ０９おやにけうぜんのこゝろあらばこの物の給こゑを
Ｌ１０すこしのどめてきかせたまへ。さらばいのちものび
Ｌ１１なんかしとをこめき給おとゞにてほゝゑみての給
Ｐ０３６
Ｌ０１したの本上にこそは侍らめおさなく侍し時だに
Ｌ０２こ母のつねにくるしがりをしへ侍し妙法寺の
Ｌ０３べたう大＄とこの。うぶやに侍りける。あへものとなん
Ｌ０４歎侍給へしいかでこのしたどさやめ侍らんと思
Ｌ０５さはぎたるもいとけうのこゝろふかく哀なりとみ給
Ｌ０６そのけぢかくいりたちたりけん大とここそあぢき
Ｌ０７なかりけれ。たゞそのつみのむくひなゝり。をしこと。
Ｌ０８どもりこそ大ぞうそしりたるつみにもかぞへためる
Ｌ０９かしとの給てこながらはづかしげにおはする
Ｌ１０御さまにみえ奉らんこそはづかしけれいかに
Ｌ１１さだめて。かくあやしきけはひもたづねず。むかへ
Ｐ０３７
Ｌ０１よせけんとおぼし。人々＄もあまたみつぎ。いひちら
Ｌ０２さんこととおもひかへし給物から女御の里に
Ｌ０３ものし給ころ。時々＄わたり参りて。ひとのありさま
Ｌ０４などもみなれ給へかし。ことなることなき人も。
Ｌ０５をのづから人にまじらひ。さるかたになれば。さても
Ｌ０６ありぬかし。さるこゝろしてみえ奉り給なんやと
Ｌ０７のたまへばいとうれしきことにこそ侍るなれたゞ
Ｌ０８いかでも＋＋。御かた＋＋＄にかずまへられ奉らん
Ｌ０９ことをなん。ねてもさめても。としごろなにごとを
Ｌ１０思ひ給へつるにもあらず御ゆるしだに侍らば水を
Ｌ１１くみいたゞきても。つかうまつりなんと。いとよげに
Ｐ０３８
Ｌ０１いますこしさえづればいふかひなしとおぼして
Ｌ０２いとしかおりたちてたきゞひろひ給はずとも参り
Ｌ０３給なん。たゞかのあへものにしけん。法の師だに
Ｌ０４とをくはとをこゞとにの給なすをもしらず
Ｌ０５おなじき大＄臣＄ときこゆる中にも。いときよげに
Ｌ０６物々しく。花やかなるさまして。おぼろけの
Ｌ０７人みえにくき御けしきをもみしらずさていつか
Ｌ０８女御どのへは参り侍らんと聞ゆればよろしき
Ｌ０９日などやいふべからん。よしこと＋＋しくは何かは。
Ｌ１０さもと思はれば。けふにてもとの給すてゝわたり給ぬ。
Ｌ１１よき四位五位たちのいつき聞えてうちみじろき給
Ｐ０３９
Ｌ０１にも。いといかめしき御いきほひなるを。見をくり
Ｌ０２きこえていであなめでたのわが御おやゝかゝりける
Ｌ０３たねながら。あやしきこ家におひ出けることゝ
Ｌ０４のたまへば五せちあまりこと＋＋しうはづかしげ
Ｌ０５にぞおはする。よろしきおやのおもひかしづかん
Ｌ０６にぞ。たづね出られ給はましといふも。わりなしや。
Ｌ０７れいの君の人のいふことやぶり給いでめざまし
Ｌ０８いまはひとつくちに。ことばなまぜられそ。あるやう
Ｌ０９あるべき身にこそあめれとはらだち給かほつき
Ｌ１０けぢかうあいぎやうつきて。うちとけそぼれたるは。
Ｌ１１さるかたにおかしうつみゆるされたり。たゞいと
Ｐ０４０
Ｌ０１ひなび。あやしきしも人＄の中におひ出給へれば。
Ｌ０２物いふさまもしらず。ことなるゆへなきこと葉＄をも。
Ｌ０３のどやかにをししづめて。いひいだしたるは。う
Ｌ０４ちきくみゝことに覚えおかしからぬ哥がたりを
Ｌ０５するも。こはづかひつき＋＋＄しくて。のこり思はせ。
Ｌ０６もとすゑおしみたるさまに。うちずじたるは。
Ｌ０７ふかきすぢおぼえぬほどの。うちきゝにはおかしか
Ｌ０８なりと。みゝもとまるかし。心ふかくよしあることを
Ｌ０９いひゐたりとも。よろしきこゝちあらんとも聞えず。
Ｌ１０あはつけきこはざまにの給いづることば。こは＋＋
Ｌ１１しくことばだみて。我まゝにほこりならひたる。
Ｐ０４１
Ｌ０１めのとのふところにならひたるさまにもてなし。
Ｌ０２いとあやしきにやつるゝなりけりいといふかひ
Ｌ０３なくはあらず。みそもじあまり。もとすゑあはぬ哥。
Ｌ０４くちとくうちつゞけなどし給さて女御殿に
Ｌ０５まいれとのたまへるを。しぶ＋＋なるさまならば。物
Ｌ０６しうもこそおぼせよさりまうでんおとゞのきみ天
Ｌ０７下におぼすとも。この御かた＋＋＄の。すけなうもて
Ｌ０８なし給はんには。殿のうちにはたてりなんやとの給
Ｌ０９御おほえのほどかろらかなりやまづ御文奉れ給
Ｌ１０あしがきのまぢかきほどにはさふらひながらいま
Ｌ１１までかげふむばかりのしるしも侍らぬはなこその
Ｐ０４２
Ｌ０１関をやすへさせ給つらんとなんしらねどもむさし
Ｌ０２野といへばかしこけれど。あなかしこ＋＋やと。て
Ｌ０３むがちにて。うらには。まことやくれにもまいり
Ｌ０４こんと思たまへたつはいとふにはゆるにや侍らん
Ｌ０５いでや＋＋あやしきはみなせ川にをとてまた
Ｌ０６はしにかくぞ
Ｌ０７△△草わかみひたちのうらのいかゞさきいかで
Ｌ０８あひみんたこの浦浪おほかは水のとあをきしきし
Ｌ０９ひとかさねに。いとさうがちに。いかれるての。その
Ｌ１０すぢともみえずただよひたるかきざまもしもじ
Ｌ１１ながに。わりなくよしばみたり。くだりのほど。はし
Ｐ０４３
Ｌ０１ざまにすぢかひて。たふれぬべくみゆるを。うちゑみ
Ｌ０２つゝみて。さすがにいとほそく。ちいさくまきむすび
Ｌ０３て。なでしこの花につけたり。ひすましわらはゝ
Ｌ０４しも。いとなれてきよげなる。いままいりなりけり
Ｌ０５女御の御かたのだいはんどころによりてこれ
Ｌ０６まいらせたまへといふしもづかへみしりて御ふ
Ｌ０７みとりいる。北の臺にさふらふわらはなりけり
Ｌ０８とてたいふの君といふ人もて参りてひきときて御
Ｌ０９らんぜさす女御ほゝゑみて打をかせたまへるを
Ｌ１０中納言の君といふいとちかうさふらひてそば＋＋
Ｌ１１みけりいといまめかしき御文の氣色にも侍るかなと
Ｐ０４４
Ｌ０１ゆかしげに思たればさうのもじはえみしらねば
Ｌ０２にやあらん。もとすゑなくもみゆるかなとて給へり。返
Ｌ０３事。かくゆへ＋＋しからずは。かろしとやおもひおと
Ｌ０４されなんやとてかき給へとゆづり給もて出てこそ
Ｌ０５あらね。わかき人々＄は物おかしうて。みなうちわらひぬ
Ｌ０６御返りこへばおかしきことのすぢにのみまつはれ
Ｌ０７て侍めれば。きこえさせにくゝこそ。せんじがきめき
Ｌ０８ては。いとおしからんとて。たゞ御ふみめきてかく。
Ｌ０９ちかきしるしなきおぼつかなさはうらめしく
Ｌ１０△△ひたちなるするがのうみのすまの浦になみ
Ｌ１１たちいでよはこざきの松。とかきて。よみきこゆれば
Ｐ０４５
Ｌ０１あなうたてまことにみづからのにもこそいひなせ
Ｌ０２とかたはらいたげにおぼひたればそれはきかん人
Ｌ０３わきまへ侍りなんとてをしつゝみていだしつ御
Ｌ０４かたみておかしの御くちつきやまつとの給へるを
Ｌ０５とていとあまへたるたきものゝかを返々たきしめ
Ｌ０６ゐたまへり。べにといふもの。いとあからかにかい
Ｌ０７つけて。かみけづりつくろひたまへる。さるかたにに
Ｌ０８ぎはゝしうあいぎやうつきたり御對面のほどさ
Ｌ０９しすぐいたることゞもあらんかし
￥Ｔ２７かゝり火〈△玉かつら△并五△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２７
Ｐ００１
Ｌ００篝火
Ｌ０１このごろ世の人のことくさにうちのおほいとのゝ
Ｌ０２いま姫君とことにふれつゝいひちらすを源氏の
Ｌ０３おとゞきこしめしてともあれかくもあれひとみる
Ｌ０４まじくて。こもりゐたらん女ごを。なをざりのかごと
Ｌ０５にても。さばかりにものめかし出て。かく人にみせ
Ｌ０６いひつたへらるゝこそ。こゝろえぬことなれ。いとき
Ｌ０７はきはしう物し給あまりに。ふかきこゝろをも
Ｌ０８たづねずもていでゝ。心にもかなはねば。かくはした
Ｌ０９なきなるべし。よろづのこと。もてなしからにこそ。
Ｌ１０なだらかなる物なめれといとおしがり給かゝるに
Ｌ１１つけてもげによくこそおやときこえながらも年
Ｐ００２
Ｌ０１ごろの御こゝろをしり聞えず。なれ奉らましに。
Ｌ０２はぢがましきことやあらましとたいの姫君覚し
Ｌ０３しるを右近もいとよくきこえしらせけりにくき御
Ｌ０４心こそそひたれど。さりとて御こゝろのまゝに。をし
Ｌ０５たちてなどもてなし給はず。いとゞふかき御こゝろ
Ｌ０６のみまさり給へばやう＋＋なつかしう打とけきこえ
Ｌ０７給ふ秋にもなりぬはつ風すゞしくふき出てせこか
Ｌ０８ころもゝうらさびしき心ちし給にしのびかね
Ｌ０９つゝいとしば＋＋わたり給ておはしましくらし
Ｌ１０御ことなどもならはしきこえ給ふ。五六日の夕月
Ｌ１１夜はとくいりてすゞしくくもれる氣色荻の音も
Ｐ００３
Ｌ０１やう＋＋哀なるほどになりにけり御ことを枕にてもろ
Ｌ０２ともにそひふし給へりかゝるたぐひあらんやと打なげ
Ｌ０３きがちにて夜ふかし給もひとのとがめ奉らんことを
Ｌ０４覚せばわたり給なんとておまへのかゞり火すこしきえ
Ｌ０５がたなるを御ともなる右近のたいふをめしてともし
Ｌ０６つけさせ給。いと涼しげなるやり水のほとりに氣
Ｌ０７色ことにひろごりふしたる。まゆみの木のしたに。打
Ｌ０８まつおどろ＋＋しからぬほどにをきてさししぞ
Ｌ０９きてともしたれば。御前のかたは。いとすゞしく
Ｌ１０おかしきほとなるひかりに女の御さまみるもかひ
Ｌ１１ありて。御ぐしの手あたりなど。いとひやゝかに。あて
Ｐ００４
Ｌ０１はかなるこゝちして。うちとけぬさまに。ものをつゝ
Ｌ０２ましと覚したるけしきいとらうたげなりかへり
Ｌ０３うく覚しやすらふたえず人さふらひてともし
Ｌ０４つけよ夏の月なきほどはにはのひかりなきいと
Ｌ０５物むつかしく。おぼつかなしやとのたまふ
Ｌ０６△△かゞり火にたちそふ恋のけふりこそ世には
Ｌ０７たえせぬほのほなりけれいつまでとかやふすぶる
Ｌ０８ならでも。くるしきしたもえなりけりときこえ給ふ。
Ｌ０９女君あやしの有さまやとおぼすに
Ｌ１０△△行ゑなき空にけちてよかゞり火のたより
Ｌ１１にたぐふけふりとならば
Ｐ００５
（絵）
Ｐ００６
Ｌ０１人のあやしとおもひはべらんことゝわびたまへ
Ｌ０２ばくはやとていでたまふにひんがしのたいの
Ｌ０３かたにおもしろき笛のねさうにふきあはせた
Ｌ０４り中将の例のあたりはなれぬどちあそぶにぞ
Ｌ０５あなる頭中将にこそあなれいとわざとも吹なる
Ｌ０６ねかなとて立とまり給ふ御せうそここなたに
Ｌ０７なん。いとかげすゞしきかゞり火＄に。とゞめられて
Ｌ０８ものするとの給へればうちつれて三人参り給へり
Ｌ０９風の音秋になりけりと聞えつる笛のねに忍ばれで
Ｌ１０なんとて御ことひき出てなつかしきほどにひき給
Ｌ１１源中将はばんしきでうにいとおもしろく吹たり
Ｐ００７
Ｌ０１頭中将こゝろづかひしていだしたてがたうすを
Ｌ０２そしとあれば弁少将ひやうしうちいでゝし
Ｌ０３のびやかにうたふ。こゑ。すゞむしにまがひたり。ふた
Ｌ０４かへりばかりうたはせ給て御ことは中将にゆづら
Ｌ０５せたまひつげにかのちゝおとゞの御つまをと
Ｌ０６に。おさ＋＋をとらず。はなやかにおもしろし。
Ｌ０７みすのうちにものゝ音きゝわく人ものし給らん
Ｌ０８かし。こよひはさか月＄などこゝろしてを。さかり
Ｌ０９すぎたるひとは。ゑひなきのついでに。しのばれぬ
Ｌ１０こともこそとのたまへばひめぎみもげにあはれと
Ｌ１１きゝ給ふたえせぬ中の御ちぎりをろかなるまじき
Ｐ００８
Ｌ０１物なればにやこの君だちをひとしれずめにもみゝ
Ｌ０２にもとゞめたまへどかけてさたにおもひよらず
Ｌ０３この中将はこゝろのかぎりつくして思ふすぢにぞ
Ｌ０４かゝるついでにも。えしのびはつまじき心ちすれど
Ｌ０５さまよくもてなしておさ＋＋こゝろとけてもかき
Ｌ０６わたさず
￥Ｔ２８野わき〈△玉かつら△并六△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２８
Ｐ００１
Ｌ００野分
Ｌ０１中宮のおまへに秋の花をうへさせ給へることつね
Ｌ０２のとしよりもみ所おほく色草をつくしてよしある
Ｌ０３くろぎあか木＄のませをゆひまぜつゝ。おなじき花の
Ｌ０４えだざしすがた。あさ夕露のひかりもよのつね
Ｌ０５ならず玉かとかゝやきてつくりわたせる野べの色を
Ｌ０６みるにはた。春の山もわすられて。凉しうおも白く。
Ｌ０７こゝろもあくがるゝやうなり春秋のあらそひに
Ｌ０８昔より秋にこゝろよする人はかずまさりけるをなた
Ｌ０９たる春のおまへのはなぞのに。心よせし人々＄。また
Ｌ１０ひきかへしうつろふ氣色世の有さまにゝたり
Ｌ１１これを御らんじつきてさとゐし給ふほど御
Ｐ００２
Ｌ０１あそびなどもあらまほしけれど八月は故前坊の
Ｌ０２御忌月なれば心もとなくおぼしつゝあけくるゝに
Ｌ０３この花の色まさるけしきどもを御らんずるに野分
Ｌ０４例のとしよりもおどろ＋＋しく空の色かはりて
Ｌ０５ふきいづ。花どものしほるゝを。いとさしもおもひ
Ｌ０６しまぬ人だに。あなわりなと思さはがるゝを。まして
Ｌ０７草むらの露の玉のをみだるゝまゝに御こゝろ
Ｌ０８まどひもしぬべくおぼしたりおほふばかりの袖は
Ｌ０９あきの空にしもこそほしげなりけれ。くれ行まゝに
Ｌ１０物もみえず。吹まよはして。いとむくつけければ。み
Ｌ１１かうしなど参りぬるにうしろめたくいみじと花の上覚し歎く
Ｐ００３
（絵）
Ｐ００４
Ｌ０１みなみのおとゞにも前栽つくろはせ給ける
Ｌ０２おりにしもかく吹出てもとあらのこ萩は
Ｌ０３したなくまちえたる風のけしきなり。おれ
Ｌ０４かへり露もとまるまじうふきちらすをすこし
Ｌ０５はしちかうてみ給おとゞは姫君の御かたにおは
Ｌ０６しますほどに中将のきみまいり給て東のわた殿の
Ｌ０７こさうじのかみより。つまどのあきたるひまを。何
Ｌ０８心もなくみいれ給へるに女房あまたみゆればたち
Ｌ０９とまりて。をともせでみる。御屏＄風＄もかぜのいたう吹
Ｌ１０ければ。をしたゝみよせたるに。みとをしあらは
Ｌ１１なるひさしのおましにゐ給へる人ものにまぎる
Ｐ００５
Ｌ０１べくもあらず。けたかくきよらに。ざとうちにほふ
Ｌ０２こゝちして春のあけぼのゝ霞のまよりおもしろき
Ｌ０３かば桜＄の。さきみだれたるをみる心ちす。あぢきなく
Ｌ０４み奉る。我かほにもうつりくるやうに。あいぎやうは匂ひ
Ｌ０５たり。またなくめづらしき人の御さまなり。みすの吹あげ
Ｌ０６らるゝを。人々＄をさへて。いかにしたるにかあらん。
Ｌ０７うちわらひ給へるいといみじうみゆ花どもをこゝろ
Ｌ０８ぐるしがりて。えみすてゝいりたまはず。おまへなる
Ｌ０９人々＄も。さま＋＋＄にものきよげなるすがたどもは。み
Ｌ１０わたさるれどめうつるべくもあらずおとゞのい
Ｌ１１とけどをく。はるかにもてなしたまへるは。かく
Ｐ００６
Ｌ０１みる人たゞにはえおもふまじき御有さまをいたり
Ｌ０２ふかき御心にて。もしかゝることもやとおぼすなり
Ｌ０３けりとおもふに。けはひおそろしくて。たちさるにぞ。
Ｌ０４にしの御かたよりうちの御さうじひきあけて
Ｌ０５わたり給ふいとうたてあはたゝしき風なめりみ
Ｌ０６かうしおろしてよ。をのこどもあるらんを。あらは
Ｌ０７にもこそあれと聞え給を又よりてみれば物聞えて
Ｌ０８おとゞもほゝゑみてぞみたてまつり給おやとも
Ｌ０９おぼえず。わかくきよらになまめきて。いみじき御
Ｌ１０かたちのさかりなり女もねびとゝのひあかぬこと
Ｌ１１なき御さまどもなるをみるに。身にしむばかりおぼ
Ｐ００７
Ｌ０１ゆれど。このわた殿＄の。東のかうしもふきはなちて。
Ｌ０２たてる所のあらはになれば。おそろしくてたちのきぬ。
Ｌ０３今まいるやうにうちこはづくりて。すのこのかたに
Ｌ０４あゆみ出給へればさればよあらはなりつらんとて
Ｌ０５かのつまどのあきたりけるよと。いまぞみとがめ給。
Ｌ０６とし比かゝることの露なかりつるを風こそげに
Ｌ０７いはほもふきあげつべき物なりけれさばかりの御心
Ｌ０８どもをさはがして。めづらしくうれしきめをみ
Ｌ０９つるかなとおぼゆ人々まいりていといかめしう
Ｌ１０吹ぬべき風に侍る。うしとらのかたよりふき侍れば。
Ｌ１１このおまへはのどけき也。むまばのおとゞ。みなみの
Ｐ００８
Ｌ０１つり殿などはあやうげになんとてとかくことをこ
Ｌ０２なひのゝしる中将はいづこより物しつるぞ三条の
Ｌ０３宮に侍りつるを風いたくふきぬべしと人々の申
Ｌ０４つればおぼつかなさになん参り侍つるかしこには
Ｌ０５まして。心ぼそく。かぜの音をも今はかへりて。わかき
Ｌ０６このやうにをぢ給めれば。こゝろぐるしさにまかで
Ｌ０７侍なんと申給へばげにはやまうで給ねおいもて
Ｌ０８いきて。またわかうなること。世にあるまじきこと
Ｌ０９なれど。げにさのみこそあれなど。哀がり聞え給て。
Ｌ１０かうさはがしげにはべめるをこのあそんさふらへばと
Ｌ１１思たまへゆづりてなど御せうそこ聞え給みち
Ｐ００９
Ｌ０１すがらいりもみするかぜなれど。うるはしく物し
Ｌ０２給ふ君にて三条の宮と六条院とに参りて御らん
Ｌ０３ぜられ給はぬ日なし。うちの御物いみなどに。えさらず
Ｌ０４こもり給べき日よりほかは。いそがしきおほやけ
Ｌ０５ごとせち会などのいとまいるべくことしげきに
Ｌ０６あはせてもまづこの院にまいりみやよりぞいで給
Ｌ０７ければ。ましてけふかゝる空のけしきにより。風の
Ｌ０８さはぎにあくがれありき給もあはれにみゆみやいと
Ｌ０９うれしくたのもしとまちうけ給てこゝらのよはひ
Ｌ１０に。まだかくさはがしき野分にこそあはざりつれと。
Ｌ１１たゞわなゝきにわなゝき給おほきなる木のえだ
Ｐ０１０
Ｌ０１などのおるゝをともいとうたてありおとゞのか
Ｌ０２はらさへのこるまじう吹ちらすにかくてものし
Ｌ０３給へることゝかつはの給そこらところせかりし
Ｌ０４御いきほひのしづまりてこの君をたのもし人に
Ｌ０５おぼしたる。つねなき世なり。いまもおほかたの覚え
Ｌ０６のうすらぎ給ことはなけれど内のおほいとのゝ御
Ｌ０７けはひはなか＋＋すこしうとくぞありける中将
Ｌ０８よもすがらあらき風の音にも。すゞろに物哀なり。
Ｌ０９心にかけてこひしとおもふ人の御ことはさしを
Ｌ１０かれてありつる御おもかげのわすられぬをこは
Ｌ１１いかにおぼゆる心ぞ。あるまじきおもひもこそそへ。
Ｐ０１１
Ｌ０１いとおそろしきことと。みづから思ひまぎらはし。
Ｌ０２こと事に思ひうつれど。なをふとおぼえつゝ。き
Ｌ０３しかた行すゑありがたうも。物し給けるかな。
Ｌ０４かゝる御なからひにいかでひんがしの御かたさる物
Ｌ０５のかずにて。たちならび給つらん。たとしへなかり
Ｌ０６けりやあないとおしとおぼゆおとゞの御心ばへを
Ｌ０７ありがたしと思ひしり給ひとがらのいとまめやか
Ｌ０８なればにげなさを思ひよらねどさやうならん人を
Ｌ０９こそ。おなじうはみてあかしくらさめ。かぎりあらん
Ｌ１０命の程も。いますこしはかならずのびなんかしと。
Ｌ１１思ひつゞけらるあかつきがたに風すこししめりて
Ｐ０１２
Ｌ０１むら雨のやうにふりいづ。六条院には。はなれたる
Ｌ０２やどもたふれたりなど人々申風の吹まふほど
Ｌ０３ひろくそこらたかき心ちする院に人々＄。はた。おはし
Ｌ０４ますおとゞのあたりにこそしげけれひんがしの
Ｌ０５まちなどは人ずくなにおぼされつらんとおどろき
Ｌ０６給て。まだほの＋＋＄とするに参り給。みちの程。よこ
Ｌ０７さまあめいとひやゝかにふきいる。そらのけしき
Ｌ０８もすごきに。あやしくあくがれたるこゝちして。何
Ｌ０９ごとぞや又わが心に思ひくはゝれるよとおもひ
Ｌ１０いづれど。いとにげなきことなり。あなものぐるおしと。
Ｌ１１とさまかうざまに思つゝひんがしの御かたに
Ｐ０１３
Ｌ０１まづまうで給へれば。をぢごうじておはしけるに。とかく
Ｌ０２きこえなぐさめて。人めして。所々＄つくろはすべきよ
Ｌ０３しなどいひをきてみなみのおとゞに参り給へれば
Ｌ０４まだみかうしもまいらずおはしますにあたれる
Ｌ０５かうらんにをしかゝりて。みわたせば。山の木共＄も
Ｌ０６ふきなびかして。えだどもおほくおれふしたり。草
Ｌ０７むらはさらにもいはず。ひはだ。かはら。所々＄のたて
Ｌ０８じとみ。すいがいなどやうのものみだりがはし。日の
Ｌ０９わづかにさし出たるに。うれへがほなるにはのつゆ。
Ｌ１０きら＋＋として。空はいとすごうきりわたれるに。
Ｌ１１そこはかとなく泪のおつるを。をしのごひかくして。
Ｐ０１４
Ｌ０１うちしはぶき給へれば中将のこはづくるにぞあ
Ｌ０２なる夜はまだふかゝらんはとておき給なり何事
Ｌ０３にかあらんきこえ給こゑはせでおとゞうちわらひ
Ｌ０４給ていにしへだにしらせ奉らずなりにしあかつき
Ｌ０５のわかれよ。いまならひ給はんに。こゝろぐるしからん
Ｌ０６とてとばかりかたらひ聞え給けはひどもいとおかし
Ｌ０７女の御いらへはきこえねどほの＋＋かやうにきこえ
Ｌ０８たはふれ給ことのはのをもむきに。ゆるびなき御
Ｌ０９なからひかなときゝゐ給へりみかうしを御手
Ｌ１０づからひきあげ給へばけぢかきかたはらいたさに
Ｌ１１たちのきてさふらひ給いかにぞよべみやはまち
Ｐ０１５
Ｌ０１よろこび給きやしかはかなきことにつけても泪
Ｌ０２もろに物し給へば。いとふびんにこそ侍れと申
Ｌ０３たまへばわらひ給ていまいくばくもおはせじまめ
Ｌ０４やかにつかうまつりみえ奉れうちのおとゞはこま
Ｌ０５かにしもあるまじうこそうれへ給しが。人がら
Ｌ０６あやしう。はなやかにおゝしきかたによりて。おや
Ｌ０７などの御けうをも。いかめしきかたざまをばたてゝ。人にも
Ｌ０８みおどろかさんの心あり。まことにしみて。ふかき所は
Ｌ０９なき人になん物せられける。さるは心のくまおほく。
Ｌ１０いとかしこき人の。末の世にあまるまで。ざえたぐひな
Ｌ１１くうるさながら人としてかくなんなきことはかたかり
Ｐ０１６
Ｌ０１けるなどの給ふ。いとおどろ＋＋しかりつるかぜに。
Ｌ０２中宮にはか＋＋しき宮づかさなどさふらひつらん
Ｌ０３やとてこの君して御せうそこきこえ給よるの風の
Ｌ０４をとは。いかゞきこしめしつらん。吹みだり侍しに。
Ｌ０５をこりあひ侍ていとたへがたきにためらひ侍る
Ｌ０６程になんと聞え給中将おりてなかのらうのとより
Ｌ０７とをりて。参り給。あさぼらけのかたち。いとめでたく
Ｌ０８おかしげなりひんがしの臺のみなみのそばに
Ｌ０９たちて御前のかたをみやり給へばみかうしふた
Ｌ１０まばかりあげて。ほのかなるあさぼらけの程に。みす
Ｌ１１まきあげて人々＄ゐたり。かうらんにもをしかゝりて。
Ｐ０１７
Ｌ０１わかやかなる限あまたみゆ。うちとけたるはいかゞあ
Ｌ０２らん。さやかならぬあけぐれのほど。いろ＋＋なる
Ｌ０３すがたは。いづれとなくおかし。わらはべおろさせ
Ｌ０４給てむしのこどもに露かはせ給なりけりしをん
Ｌ０５なでしこのこきうすきあこめどもに。をみなべし
Ｌ０６のかざみなどやうの。ときにあひたるさまにて。四五人
Ｌ０７ばかりつれて。こゝかしこのくさむらによりて
Ｌ０８いろ＋＋のこどもをもてさまよひなでしこなどの
Ｌ０９いとあはれげなるえだどもとりもてまいる。きり
Ｌ１０のまよひは。いとえんにぞみえける
Ｐ０１８
（絵）
Ｐ０１９
Ｌ０１吹くるをひ風はしをにこと＋＋ににほふらんかうのかほり
Ｌ０２もふればひ給へる御けはひにやといと思やりめでたく
Ｌ０３心げさうせられて。たちいでにくけれど。忍びやかに
Ｌ０４うちをとなひて。あゆみ出給へるに。人々＄けざやかに
Ｌ０５おどろきがほにはあらねどみなすべりいりぬ御
Ｌ０６まいりのほどなどわらはにていりたちなれきこえ
Ｌ０７給へれば。女房などもいとけうとくはあらず。御せうそ
Ｌ０８こけいせさせ給て宰相の君ないしなどのけはひ
Ｌ０９すればわたくしごともしのびやかにかたらひ給これ
Ｌ１０はた。さいへど。けたかくすみたるけはひ有様を
Ｌ１１みるにもさま＋＋物思ひいでらるみなみのおとゞには
Ｐ０２０
Ｌ０１みかうしまいりわたしてよべみすてがたかりし
Ｌ０２花どもの。行ゑもしらぬやうにて。しほれふしたるを
Ｌ０３み給ひけり中将みはしにゐ給て御かへりきこえ給
Ｌ０４あらき風をもふせがせ給べくやとわか＋＋しく
Ｌ０５心ぼそくおぼえ侍るを。いまなんなぐさみ侍ぬると
Ｌ０６聞え給へればあやしくあえかにおはする宮なり
Ｌ０７女どちは。物おそろしくおぼしぬべかりつる夜の
Ｌ０８さまなればげにをろかなりともおぼいつらんとてやがて
Ｌ０９まいり給御なをしなど奉るとてみすひきあげて
Ｌ１０いり給にみじかき御木丁ひきよせてはつかに
Ｌ１１みゆる御袖ぐちは。さにこそあらめとおもふに。むね
Ｐ０２１
Ｌ０１つぶ＋＋となるこゝちするもうたてあれば。ほか
Ｌ０２ざまにみやりつ殿御かゞみなどみ給てしのびて
Ｌ０３中将の朝けのすがたはきよげなりなたゞいまは
Ｌ０４きびはなるべき程を。かたくなしからずとみゆるも。
Ｌ０５こゝろのやみにやあらんとてわが御かほはふりがた
Ｌ０６くよしとみ給べかめり。いといたく心げさうし
Ｌ０７給て宮にみえたてまつるははづかしうこそあれ何
Ｌ０８ばかりのあらはなる。ゆへ＋＋しさもみえ給はぬ
Ｌ０９人の。おくゆかしく。こゝろづかひせられ給ぞかし。いと
Ｌ１０おほとかに女しき物から。けしきづきてぞおはする
Ｌ１１やとて出給に中将ながめいりてとみにもおどろく
Ｐ０２２
Ｌ０１まじき氣色にてゐ給へるを心とき人の御めには
Ｌ０２いかゞみ給けんたちかへり女君にきのふのかぜの
Ｌ０３まぎれに中将はみ奉りやしけんかのとのあきた
Ｌ０４りしによとの給へばおもてうちあかめていか
Ｌ０５でかさはあらん。わたどのゝかたには。ひとのをとも
Ｌ０６せざりし物をと聞え給猶あやしとひとりごちて
Ｌ０７わたり給ぬみすのうちにいり給ぬれば中将わた
Ｌ０８どのゝとぐちに。人々＄のけはひするによりて。物など
Ｌ０９いひたはふるれどおもふことのすぢ＋＋なげかし
Ｌ１０くてれいよりもしめりてゐたまへりこなたより
Ｌ１１やがて北にとをりて。あかしの御かたをみやりたまへば
Ｐ０２３
Ｌ０１はか＋＋しきけいしだつ人などもみえずなれたる
Ｌ０２しもづかへどもぞ。くさのなかにまじりてありく。
Ｌ０３わらはべなどのおかしきあこめすがたうちとけて。
Ｌ０４心とゞめとりわきうへ給りんだうあさがほのはひ
Ｌ０５まじれるませに。みなちりみだれたるを。とかうひき
Ｌ０６出たづぬるなるべしものゝあはれにおぼえける
Ｌ０７まゝにさうのことをかきまさぐりつゝはじちかく
Ｌ０８ゐたまへるに御さきをふこゑのしければうちとけ
Ｌ０９なへばめるすがたにこうちきひきおとしてけぢめ
Ｌ１０みせたるいといたしはしのかたについゐ給て風
Ｌ１１のさはぎばかりをとふらひ給て。つれなくたち
Ｐ０２４
Ｌ０１かへり給もこゝろやましげなり
Ｌ０２△△おほかたに／荻の葉すぐる／かぜの音も／うき身
Ｌ０３ひとつに／しむ心ちして／とひとりごちけりにしの
Ｌ０４臺には。おそろしと思あかし給けるなごりに。ね
Ｌ０５すぐしていまぞかゞみなどみ給けること＋＋し
Ｌ０６くさきなをひそとのたまへば。ことに音もせで
Ｌ０７いり給屏風などもみなたゝみよせて物しどけなく
Ｌ０８しなしたるに。日の花やかにさしいでたるほど。けざ
Ｌ０９けざとものきよげなるさましてゐ給へりちかくゐ
Ｌ１０給て。例の風につけても。おなじすぢに。むつかしう
Ｌ１１聞えたはふれ給へばたえずうたてと思てかうこゝろ
Ｐ０２５
Ｌ０１うければこそ。こよひの風にもあくがれなまほしく
Ｌ０２侍りつれとむつかりたまへばいとよくうちわらひ
Ｌ０３給てかぜにつきてあくがれ給はんやかろ＋＋し
Ｌ０４からん。さりともとまるかたありなんかし。やう＋＋
Ｌ０５かゝる御こゝろむけこそそひにたれ。ことはりやと
Ｌ０６の給へばげにうちおもひのまゝにきこえてげる
Ｌ０７かなとおぼしてみつからもうちゑみ給へるいと
Ｌ０８おかしきいろあひつらつきなり。ほうづきなどいふ
Ｌ０９めるやうに。ふくらかにて。かみのかゝれるひま＋＋＄。
Ｌ１０うつくしう覚ゆ。まみのいとあまりわらゝかなるぞ
Ｌ１１いとしもしなたかくみえざりける。そのほかはつゆ
Ｐ０２６
Ｌ０１なんつくべくもあらず中将いとこまやかにきこえ
Ｌ０２給を。いかでこの御かたちみてしがなと。おもひわたる
Ｌ０３こゝちにて。すみのまのみすの木丁はそひながら。
Ｌ０４しどけなきを。やをらひきあげてみるに。まぎるゝ物
Ｌ０５どもゝとりやりたれば。いとよくみゆ。かくたはふれ
Ｌ０６給けしきのしるきを。あやしのわざや。おやと聞え
Ｌ０７ながら。かくふところはなれず。ものちかゝべいほど
Ｌ０８かはとめとまりぬみやつけたまはんとおそろし
Ｌ０９けれどあやしきに心もおどろきて猶みればはしら
Ｌ１０がくれにすこしそばみ給へりつるをひきよせ
Ｌ１１給へるに御ぐしのなみよりてはら＋＋とこぼれ
Ｐ０２７
Ｌ０１かゝりたる程女いとむつかしくくるしと思給へる
Ｌ０２けしきながら。さすがにいとなごやかなるさまして。
Ｌ０３よりかゝりたまへるは。ことゝなれ＋＋しきにこそ
Ｌ０４あめれ。いであなうたて。いかなるにかあらん。思ひよら
Ｌ０５ぬくまなくおはしける御こゝろにて。もとよりみ
Ｌ０６なれおふしたて給はぬは。かゝる御おもひもそひ
Ｌ０７たまへるなめり。むべなりけりや。あなうとましと
Ｌ０８思ふ心もはづかし女の御さまげにはらからといふ
Ｌ０９共。すこしたちのきて。ことはらぞかしなど思はんは。
Ｌ１０などかこゝろあやまちもせざらんとおぼゆ。昨日みし
Ｌ１１御けはひにはけをとりたれどみるにゑまるゝ
Ｐ０２８
Ｌ０１さまは。たちもならひぬべくみゆ。やへ山ぶきのさき
Ｌ０２みだれたるさかりに。露かゝれる夕ばへぞ。ふとお
Ｌ０３もひいでらるゝ。おりにあはぬよそへなれど。猶うち
Ｌ０４おぼゆるやうよ。はなはかぎりこそあれ。そゝけたる
Ｌ０５しべなどもうちまじるかし。人の御かたちのよきは。
Ｌ０６たとへんかたなき物なりけり。おまへに人もいでこず
Ｌ０７いとこまやかにうちさゝめきかたらひきこえ給に。
Ｌ０８いかゞあらんまめだちてぞたち給女君
Ｌ０９△△吹みだる／風のけしきに／をみなべし／しほれしぬ
Ｌ１０べき／こゝちこそすれ／くはしくも聞えぬにうちずじ
Ｌ１１給をほのきくに。にくきものゝおかしければ。なを
Ｐ０２９
Ｌ０１みはてまほしけれど。ちかゝりけりとみえ奉らじと
Ｌ０２思ひてたちさりぬ御かへり
Ｌ０３△△したつゆに／なびかましかば／をみなべし／あらき
Ｌ０４風には／しほれざらましなよ竹をみたまへかし
Ｌ０５などひがみゝにやありけんきゝよくもあらずぞ
Ｌ０６ひんがしの御かたへこれよりぞわたり給けさの
Ｌ０７あさゝむなるうちとけわざにや。ものたちなどする
Ｌ０８ねびごだち。おまへにあまたして。ほそびつめく
Ｌ０９物に。わたひきかけてまさぐるわか人共＄もあり。いと
Ｌ１０きよらなるくちばのうすもの。いまやう色のになく
Ｌ１１うちたるなどひきちらしたまへり中将のした
Ｐ０３０
Ｌ０１がさねか御前のつぼせんざいのえんもとまりぬら
Ｌ０２むかし。かくふきちらしてんには。なにごとか
Ｌ０３せられん。すさまじかるべき秋なめりなどの給て。
Ｌ０４なにゝかあらんさま＋＋なるものゝいろどものいと
Ｌ０５きよらなればかやうなるかたはみなみのうへにも
Ｌ０６をとらずかしとおぼす。御なをしけもんれうを。この
Ｌ０７ごろつみ出したる花して。はかなう染出たまへる。
Ｌ０８いとあらまほしき色したり中将にこそかやう
Ｌ０９にてはきせ給はめ。わかきひとのにて。めやすかめり
Ｌ１０などやうのことを聞え給て。わたり給ぬ。むつかしき
Ｌ１１かた＋＋めぐり給御ともにありきて中将はなま
Ｐ０３１
Ｌ０１心やましく。かゝまほしき文など日たけぬるを思つゝ。
Ｌ０２姫君の御かたにまいり給へりまだあなたになん
Ｌ０３おはします。風にをぢさせ給て。けさはえおきあがり
Ｌ０４給はざりつると御めのとぞきこゆる物さはがし
Ｌ０５げなりしかば。とのゐもつかうまつらんと思給へ
Ｌ０６しをみやのいと心ぐるしうおぼいたりしかば
Ｌ０７なんひゐなの殿はいかゞおはすらんととひ給へば
Ｌ０８人々わらひてあふぎのかぜだにまいればいみじき
Ｌ０９ことにおぼいたるを。ほど＋＋しくこそ吹みだり
Ｌ１０侍りにしが。此御とのあつかひにわびにて侍りなど
Ｌ１１かたること＋＋しからぬかみやはべる御つぼねの
Ｐ０３２
Ｌ０１すゞりとこひ給へばみづしによりてかみひと
Ｌ０２まき。御すゞりのふたにとりおろしてたてまつれば。
Ｌ０３いなこれはかたはらいたしとのたまへどきたの
Ｌ０４おとゞの覚えを思ふにすこしなのめなる心ちして
Ｌ０５かき給むらさきのうすやうなりけりすみ心とゞ
Ｌ０６めてをしすり。筆のさきうちみつゝ。こまやかに
Ｌ０７かきやすらひ給へるさまいとよし。されどあやしく
Ｌ０８さだまりて。にくき御くちつきこそものし給へ
Ｌ０９△△風さはぎむらくもまよふ夕にもわするゝ
Ｌ１０まなくわすられぬ君。吹みだりたるかるかやにつけ
Ｌ１１給へれば。人々＄かたのゝ少将は。かみのいろにこそ
Ｐ０３３
Ｌ０１とゝのへ侍りけれときこゆさばかりの色もおもひ
Ｌ０２わかざりけりや。いづくの野べのほとりの花よなど。
Ｌ０３かやうの人々にもことずくなにみえて心とくべくも
Ｌ０４もてなさず。いとすく＋＋しくけたかし。またもかい
Ｌ０５給てむまのすけにたまへればおかしきわらはまた
Ｌ０６いとなれたる御ずいじんなどに。うちさゝめきて
Ｌ０７とらするを。わかきひと＋＋＄たゞならずゆかしがる。
Ｌ０８わたらせ給とて人々打そよめき御木帳ひきなを
Ｌ０９しなどすみつる花のかほ共も思ひくらべまほしくて
Ｌ１０例は物ゆかしからぬこゝちに。あながちに。つまどの
Ｌ１１みすをひきゝて木丁のほころびよりみればものゝ
Ｐ０３４
Ｌ０１そばよりたゞはひわたり給程ぞ。ふとうちみえたる。
Ｌ０２人のしげくまがへば。なにのあやめもみえぬ程に。いと
Ｌ０３心もとなし。うす色の御ぞに。かみのまだたけには
Ｌ０４はづれたるすゑの。ひきひろげたるやうにて。いと
Ｌ０５ほそくちいさきやうだい。らうたげにこゝろぐるし。
Ｌ０６おとゝしばかりは。たまさかにもほのみ奉りしに。
Ｌ０７又こよなくおひまさり給へるなめりかし。ましてさかり
Ｌ０８いかならんとおもふかのみつるさき＋＋のさくら山
Ｌ０９ぶきといはゞ。これは藤の花とやいふべからん木だ
Ｌ１０かき木よりさきかゝりて。風になびきたるにほひは。
Ｌ１１かくぞあるかしとおもひよそへらる。かゝる人々＄を
Ｐ０３５
Ｌ０１心にまかせて。あけくれみ奉らばや。さもありぬべき
Ｌ０２程ながら。へだて＋＋のけざやかなるこそつらけれ
Ｌ０３など思ふにまめ心もあくがるゝ心ちすをば宮の御
Ｌ０４もとに参り給へれば。のどやかに御をこなひし給。
Ｌ０５よろしきわか人などは。こゝにもさふらへど。もて
Ｌ０６なしけはひさうぞくどもゝ。さかりなるあたりには
Ｌ０７にるべくもあらずかたちよき尼君たちのすみ染に
Ｌ０８やつれたるぞ。なか＋＋かゝる所につけては。さるかた
Ｌ０９にて哀成ける内のおとゞもまいり給へるにおほと
Ｌ１０なぶらなど参りてのどやかに御物がたり聞え給姫
Ｌ１１君＄を久しくみ奉らぬが。あさましきことゝて。たゞ
Ｐ０３６
Ｌ０１なきになき給いま此比の程に参らせん心づから物
Ｌ０２思はしげにて。口おしくおとろへてなん侍める。女ご
Ｌ０３こそ。よくいはゞもち侍るまじき物なりけれ。とあるに
Ｌ０４つけても。こゝろのみなんつくされ侍けるなど。なを
Ｌ０５こゝろとけず思ひをきたる氣色にてのたまへば心
Ｌ０６うくてせちにも聞え給はず。そのついでにも。いと
Ｌ０７ふでうなるむすめまうけ侍て。もてわづらひ侍ぬと。
Ｌ０８うれへきこえ給てわらひ給みやいであなあやし
Ｌ０９むすめといふ名はして。さがなかるやうやあると
Ｌ１０のたまへばそれなんみぐるしきことになんはべる
Ｌ１１いかで御らんぜさせんときこえ給とや
￥Ｔ２９みゆき〈△玉かつら△并七△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ２９
Ｐ００１
Ｌ００行幸
Ｌ０１かくおぼしいたらぬことなくいかでよからんこと
Ｌ０２はとおぼしあつかひ給へど此をとなしの瀧こそ
Ｌ０３うたていとおしくみなみのうへの御をしはかり
Ｌ０４ごとにかなひて。かる＋＋＄しかるべき御名なれ。かの
Ｌ０５おとゞなにごとにつけてもきは＋＋しく
Ｌ０６すこしもかたわなるさまのことを。おぼし忍ばず
Ｌ０７など。物し給ふ御こゝろざまを。さて思ひぐまなく。
Ｌ０８けざやかなる御もてなしなどのあらんにつけては。
Ｌ０９おこがましうもやなどおぼしかへさふそのしはす
Ｌ１０に大原野の行幸とて世に残る人なくみさはぐを
Ｌ１１六条院よりも御かた＋＋ひき出つゝみ給ふうの
Ｐ００２
Ｌ０１時に出給ひて朱雀より五条の大路をにしざまに
Ｌ０２おれ給ふかつら川のもとまで物見車隙なし
Ｌ０３行幸といへどかならずかうしもあらぬをけふはみこ
Ｌ０４たち上達部もみな心ことに御馬鞍をとゝのへ随身
Ｌ０５馬ぞひのかたちたけだち。さうぞくをかざり給つゝ。
Ｌ０６めづらかにおかし左右大臣内大臣納言よりしも
Ｌ０７はた。ましてのこらずつかうまつり給へり。あを色の
Ｌ０８上のきぬ。えびぞめのしたがさね。殿上＄人＄。五位六位
Ｌ０９まで着たり雪たゞいさゝかづゝうちゝりて道の空
Ｌ１０さへえんなるに。みこ達上達＄部など。たかにかゝ
Ｌ１１づらひ給へるはめづらしき狩の御よそひどもを
Ｐ００３
Ｌ０１まうけ給ふ諸衛の鷹飼どもはまして世に
Ｌ０２めなれぬすり衣＄をみだれきつゝ。気色ことなり。めづら
Ｌ０３しうおかしきことにきをひ出つゝ。その人とも
Ｌ０４なくかすかなるあしよはき車など輪ををし
Ｌ０５ひじかれあはれげなるもありうきはしのもとなど
Ｌ０６にも。このましうたちさまよふ。よきくるまおほかり。
Ｌ０７にしのたいのひめ君も立出給へりそこばくいどみ
Ｌ０８つくし給へる人の。御かたち有様をみ給ふまゝに。
Ｌ０９みかどのあか色の御ぞ奉りてうるはしううごき
Ｌ１０なき御かたはらめに。なずらひ聞ゆべき人なし。わが
Ｌ１１ちゝおとゞをひとしれずめをつけ奉りたまへれど
Ｐ００４
Ｌ０１きら＋＋しう物きよげに。さかりにはものし給へ
Ｌ０２れど限ありかしいと人にすぐれたるたゝ人と
Ｌ０３みえて御こしのうちよりほかにめうつるべくも
Ｌ０４あらず。ましてかたちありや。おかしやなどわかき
Ｌ０５ごだちのきえかへり心うつす。中少將なにくれの
Ｌ０６殿上＄人＄やうの人は。なにゝもあらずきえわたれるは
Ｌ０７さらにたぐひなうおはしますなりけり源氏の
Ｌ０８おとゞの御かほざまはことものともみえ給はぬを
Ｌ０９思なしのいますこしいつくしう。かたじけなく
Ｌ１０めでたきなり。さはかゝるたぐひはおはしがたかり
Ｌ１１けり。あてなるひとは。みなものきよげにけはひこと
Ｐ００５
Ｌ０１なべい物とのみおとゞ中将などの御にほひに
Ｌ０２めなれたまへるを。いでぎえどものかたわなるにや
Ｌ０３あらん。おなじめはなともみえず。くちおしくぞ
Ｌ０４をされたるや兵部卿宮もおはす右大将のさばかり
Ｌ０５をもりかによしめくも。けふのよそひいとなま
Ｌ０６めきて。やなぐひなどおひて。つかうまつりたまへり。
Ｌ０７いろくろくひげがちにみえて。いと心づきなし
Ｌ０８いかでかは女のつくろひたてたるかほの色あひには
Ｌ０９にたらんいとわりなきことをわかき御心ちには
Ｌ１０見おとし給ひてげり
Ｐ００６
（絵）
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１おとゞのきみのおぼしよりての給ことをいか
Ｌ０２がはあらん。みやづかへはこゝろにもあらで。みぐる
Ｌ０３しきありさまにやと。おもひつゝみたまふを。
Ｌ０４なれ＋＋しきすぢなどをばもてはなれて大かたに
Ｌ０５つかうまつり御らんぜられんは。おかしうも有なん
Ｌ０６かしとぞ思より給けるかくて野におはしまし
Ｌ０７つきて。御こしとゞめ。上達＄部のひらばりにもの参り。
Ｌ０８御さうぞくともなをしかりの御よそひなどに
Ｌ０９あらため給ほどに六条院より御みき御くだ物
Ｌ１０など。奉らせ給へり。けふはつかうまつらせ給べく。
Ｌ１１かねては御けしきありけれど御物忌のよしを
Ｐ００９
Ｌ０１奏せさせたまへる成けり蔵人の左衛門の尉を御使
Ｌ０２にてきじ一枝たてまつらせ給ふおほせごとには
Ｌ０３なにとかや。さやうのおりのことまねぶに。わづら
Ｌ０４はしくなん
Ｌ０５△△雪ふかきをしほの山にたつきじのふるき
Ｌ０６跡をもけふは尋ねよ大政大臣のかゝる野の行
Ｌ０７幸に。つかうまつり給へるためしなどやありけん
Ｌ０８おとゞ御つかひをかしこまりもてなさせ給ふ
Ｌ０９△△をしほ山みゆきつもれる松原にけふばかり
Ｌ１０なる跡やなからんとそのころほひきゝしことの
Ｌ１１そば＋＋おもひいでらるゝは。ひがことにやあらん。
Ｐ０１０
Ｌ０１またの日おとゞにしのたいに昨日うへはみ奉らせ
Ｌ０２給ひてきやかのことはおぼしなびきぬらんやと聞え
Ｌ０３給へり。しろきしきしに。いとうちとけたるふみ。
Ｌ０４こまやかに。けしきばみてもあらぬが。おかしきを
Ｌ０５み給ひてあひなのことやとわらひ給物からよくも
Ｌ０６をしはからせ給ものかなとおぼす。御かへりに昨日は
Ｌ０７△△うちきらしあさぐもりせしみゆきにはさや
Ｌ０８かにそらの光やはみし。おぼつかなき御ことゞもに
Ｌ０９なんとあるをうへもみたまふしか＋＋のことを
Ｌ１０そゞのかししかど中宮かくておはすればこゝ
Ｌ１１ながらのおぼえにはびんなかるべしかのおとゞに
Ｐ０１１
Ｌ０１しられても女御かくて又さふらひ給へばなど
Ｌ０２思ひみだるめりしすぢなり。わか人のさもなれ
Ｌ０３つかうまつらんにはゞかる思ひなからんはうへを
Ｌ０４ほのみ奉りて。えかけはなれておもふはあらじと
Ｌ０５のたまへばあなうたてめでたしとみ奉るともこゝろ
Ｌ０６もて宮づかへ思ひたゝんこそ。いとさし過たるこゝ
Ｌ０７ろならめとてわらひ給いでそこにしもぞめでき
Ｌ０８こえ給はんなどのたまひて。また御かへし
Ｌ０９△△あかねさすひかりは空にくもらぬをなどて
Ｌ１０みゆきにめをきらしけんなをおぼしたてなど
Ｌ１１たえずすゝめ給ふとてもかうでも先御もぎのこと
Ｐ０１２
Ｌ０１こそはとおぼして。その御まうけの御でうどの。
Ｌ０２こまかなるきよらどもくはへさせ給ふ。なにくれの
Ｌ０３けしきを。御こゝろにはいともおもほさぬことをだに。
Ｌ０４をのづからよだけくいかめしくなるを。ましてう
Ｌ０５ちのおとゞにもやがてこのつゐでにやしらせ
Ｌ０６たてまつりてましとおぼしよれば。いとめでたう
Ｌ０７所せきまでなんとしかへりて二月にとおぼす
Ｌ０８女はきこえたかくながくし給べきほどならぬも
Ｌ０９人の御むすめとて。こもりおはするほどは。かならず
Ｌ１０しも氏神の御つとめなどあらはならぬ程なれば
Ｌ１１こそ年月はまぎれすぐし給へ此もしおぼし
Ｐ０１３
Ｌ０１よることもあらんには春日の神の御こゝろたがひぬべ
Ｌ０２きも。つゐにはかくれてやむまじき物から。あぢき
Ｌ０３なくわざとがましき。後の名までうたてあるべし。
Ｌ０４なを＋＋しき人のきはこそ。いまやうとては。うち
Ｌ０５あらたむることの。たはやすきもあれなどおぼし
Ｌ０６めぐらすに。おやこの御契たゆべきやうなし。おなじ
Ｌ０７くは我がこゝろゆるしてをしらせたてまつらんなど
Ｌ０８おぼしさだめてこの御こしゆひにはかのおとゞを
Ｌ０９なん御せうそこ聞え給ひければ大みやこぞの冬
Ｌ１０つかたよりなやみ給ことさらにをこたり給はねば。
Ｌ１１かゝるにあはせてびんなかるべきよしきこえ給へり
Ｐ０１４
Ｌ０１中将の君もよるひる三条にそひさふらひ給ひて
Ｌ０２こゝろのそらなくものし給ておりあしきをいかに
Ｌ０３せましとおぼす世もいとさだめなくみやもうせ
Ｌ０４させ給はゞ御ぶくあるべきをしらずがほにて物し
Ｌ０５たまはんつみふかきことおほからんおはする世に
Ｌ０６このことあらはしてんとおぼしとりて三条の宮に
Ｌ０７御とふらひがてらわたり給今はまして忍びやかに
Ｌ０８ふるまひ給へど。みゆきにおとらずよそほしく。
Ｌ０９いよ＋＋光をのみそへ給。御かたちなどの。此世に
Ｌ１０みえぬ心ちしてめづらしうみ奉り給にはいと
Ｌ１１御こゝちのなやましさもとり捨らるゝ心ちして。
Ｐ０１５
Ｌ０１おきゐ給へり。御けうそくにかゝりて。よはげなれど
Ｌ０２物などいとよく聞え給けしうはおはしまさゞり
Ｌ０３けるをなにがしの朝臣のこゝろまどはしておどろ
Ｌ０４おどろしうなげき聞えさすめれば。いかやうにもの
Ｌ０５させ給にかとなん。おぼつかながり聞えさせつる。内
Ｌ０６などにも。ことなるついでなき限は参らず。おほやけ
Ｌ０７につかふる人ともなくてこもり侍れば。よろづうゐ
Ｌ０８うゐしう。よだけくなりにて侍る。よはひなど
Ｌ０９これよりまさる人。こしたへぬまでかゞまりありく
Ｌ１０ためし。昔も今も侍めれど。あやしくおれ＋＋しき
Ｌ１１本性にそふものうさになん侍るべきなどきこえ給
Ｐ０１６
Ｌ０１年のつもりのなやみと思ふたまへつゝ月ごろに
Ｌ０２なりぬるを。ことしとなりては。たのみすくなき
Ｌ０３やうに。おぼえ侍れば。今一たびだに。かくみ奉り聞え
Ｌ０４さすることもなくてやと。こゝろぼそくおもふたまへ
Ｌ０５つるを。けふこそ又すこしのびぬるこゝちし侍れ。
Ｌ０６いまはおしみとむべきほどにも侍らず。さべき
Ｌ０７ひと＋＋＄にも立をくれ。世のすゑに残りとまれる
Ｌ０８たぐひを。人のうへにて。いとこゝろづきなしとみ
Ｌ０９侍しかば出たちいそぎをなんおもひもよほされ
Ｌ１０侍るにこの中将のいとあはれにあやしきまで
Ｌ１１思ひあつかひ。こゝろをさはがい給ふをみ侍るになん。
Ｐ０１７
Ｌ０１さま＋＋＄にかけとゞめられて。いまゝでながびき侍
Ｌ０２とたゞなきになきて御こゑのわなゝくもおこ
Ｌ０３がましけれど。さることゞもなれば。いとあはれ也。
Ｌ０４御ものがたりどもむかしいまのとりあつめきこえ
Ｌ０５給ついでにうちのおとゞは日へだてずまいり
Ｌ０６給ことしげからんを。かゝるついでに對面のあらば。
Ｌ０７いかにうれしからん。いかできこえしらせんと思ことの
Ｌ０８侍るを。さるべきついでなくては。たいめんも有がた
Ｌ０９ければおぼつかなくてなんときこえ給おほやけこと
Ｌ１０のしげきにや。わたくしのこゝろざしのふかゝら
Ｌ１１ぬにや。さしもとふらひ物し侍らず。の給はす
Ｐ０１８
Ｌ０１べきことはなにざまのことにかは中将のうら
Ｌ０２めしげに思はれたることも侍るをはじめのことは
Ｌ０３しらねど今はけにくゝもてなすにつけて立
Ｌ０４そめにし名の。とりかへさるゝものにもあらず。おこ
Ｌ０５がましきやうに。かへりては世人もいひもらす
Ｌ０６なるをなどものし侍れどたてたるところむかし
Ｌ０７より。いととけがたき人のほんぜうにて。心えずなん
Ｌ０８みたまふるとこの中将の御ことゝおぼしての給
Ｌ０９へばうちわらひ給ていふかひなきにゆるして
Ｌ１０すて給こともやときゝ侍りて。こゝにさへなん
Ｌ１１かすめ申やうありしかどいときびしくいさめ
Ｐ０１９
Ｌ０１給よしをみ侍し後。なにゝさまでことをもまぜ侍
Ｌ０２けんと。人わろうくひ思ふたまへてなん。よろづの
Ｌ０３ことにつけて。きよめといふこと侍れば。いかゝはさも。
Ｌ０４とりかへしすゝい給はざらんとは思たまへながら
Ｌ０５かうくちおしきにごりのすゑにまちとり
Ｌ０６ふかくすむべき水こそいできがたかべい世なれ。なに
Ｌ０７ごとにつけてもすゑになれば。おちゆくけぢめ
Ｌ０８こそやすく侍めれ。いとおしくきゝ給ふるなど申
Ｌ０９給てさるはかのしり給べき人をなん思ひまがふる
Ｌ１０こと侍て。ふいにたづねとりて侍るを。そのおりは。
Ｌ１１さるひがわざともあかし侍らずありしかば。あな
Ｐ０２０
Ｌ０１がちにことのこゝろをたづねかへさふことも侍らで。
Ｌ０２たゞさるものゝくさのすくなきをかごとにても
Ｌ０３なにかはと思ひ給へゆるして。おさ＋＋むつびもみ
Ｌ０４侍らずしてとし月侍つるをいかでかきこし
Ｌ０５めしけん。うちにおほせらるゝやうなんある。内侍の
Ｌ０６かみみやづかへする人なくては。かの所のまつりご
Ｌ０７としどけなく女官などもおほやけごとをつかうま
Ｌ０８つるに。たつぎなくことみだるゝやうになんあり
Ｌ０９けるをたゞいまうへにさふらふこらうのすけ二人
Ｌ１０又さるべき人々さま＋＋に申さするをはか＋＋し
Ｌ１１うえらはせ給はん。たづねにたぐふひとなん
Ｐ０２１
Ｌ０１なき。なを家たかう人のおぼえかろからで。家の
Ｌ０２いとなみたてたらぬ人なん。いにしへよりなりきに
Ｌ０３ける。したゝかにかしこきかたのえらひにては。その
Ｌ０４人ならでも。年月のらうになりのぼるたぐひ
Ｌ０５あれど。しかたぐふべきもなしとならは。大かたの
Ｌ０６覚えだにえらせ給はんとなん。うち＋＋におほせ
Ｌ０７られたりしを。にげなきことゝしもなにかは思
Ｌ０８給はん。宮づかへはさるべきすぢにて。上も下も思ひ
Ｌ０９をよび。出たつこそ心たかきことなれ。おほやけざま
Ｌ１０にて。さるところのことをつかさどり。まつりごとの
Ｌ１１をもむきをしたゝめしらんことは。はか＋＋＄しからず。
Ｐ０２２
Ｌ０１あはつけきやうにおぼえたれどなどか又さしも
Ｌ０２あらん。たゞ我身のありさまからこそ。よろづのこと
Ｌ０３侍めれと。思より侍しついでになん。よはひのほど
Ｌ０４などとひ聞侍ればかの御たづねあべいことになん
Ｌ０５ありけるを。いかなべいことぞとも。申あきらめ
Ｌ０６まほしう侍る。ついでなくては對面侍べきにも
Ｌ０７侍らず。やがてかゝることなんと。あらはし申べき
Ｌ０８やうを思ひめぐらして。せうそこ申しを。御なやみに
Ｌ０９ことつけて。物うげにすまひ給へりし。げにおりしも
Ｌ１０びんなう思ひとまり侍に。よろしうものせさせ給
Ｌ１１ければ。なをかう思ひをこせるついでにとなん思ふ
Ｐ０２３
Ｌ０１給ふるさやうにつたへものせさせ給へと聞え給宮
Ｌ０２いかに＋＋侍けることにか。かしこには。さま＋＋＄に
Ｌ０３かゝるなのりする人を。いとふことなくひろひあつ
Ｌ０４めらるゝに。いかなる心にてかくひきたがへ。かこちき
Ｌ０５こえらるらんこのとしごろうけ給はりてなりぬる
Ｌ０６にやと聞え給へばさるやう侍ことなりくはしき
Ｌ０７さまはかのおとゞもをのづからたづね聞給ひてん
Ｌ０８くだ＋＋しきなを人のなからひにゝたることに
Ｌ０９侍れば。あかさんにつけても。らうがはしう人いひ
Ｌ１０つたへ侍らんを中将の朝臣にだにまだわきまへ
Ｌ１１しらせ侍らず。人にももらさせ給まじと。御くち
Ｐ０２４
Ｌ０１がため聞え給うちのおほいとのにもかく三条の宮に
Ｌ０２おほきおとゞわたりおはしましたるよし聞給て
Ｌ０３いかにさびしげにていつくしき御さまをまち
Ｌ０４うけ聞え給らん。ごぜんなどもゝてはやし。おまし
Ｌ０５ひきつくろふ人もはか＋＋しうあらじかし中将は
Ｌ０６御ともにこそ物せられつらめなどおどろき給て御
Ｌ０７こどもの君達むつましうさるべきまうち君たち
Ｌ０８たてまつれ給御くだもの御みきなどさりぬべく
Ｌ０９まいらせよ。みづからもまいるべきを。かへりてもの
Ｌ１０さはがしきやうならんなどのたまふ程に。大宮の
Ｌ１１御ふみあり六条のおとゞのとふらひにわたり
Ｐ０２５
Ｌ０１給へるを。ものさびしげに侍れば。人めいとおしうも
Ｌ０２かたじけなうもあるを。こと＋＋しうかう聞えたる
Ｌ０３やうにはあらでわたり給ひなんやたいめんにきこえ
Ｌ０４まほしげなることもあなりと。きこえたまへり。
Ｌ０５なにごとにかはあらんこのひめ君の御こと中将の
Ｌ０６うれへにやとおぼしまはすにみやもかう御世残り
Ｌ０７なげにてこのことゝせちにのたまひおとゞもにく
Ｌ０８からぬさまに。ひとことうちいでうらみ給はんに。
Ｌ０９とかく申かへさふこともえあらじかし。つれなくて
Ｌ１０思いれぬをみるにはやすからずさるべきついで
Ｌ１１あらば。人の御ことになびきがほにて。ゆるしてんと
Ｐ０２６
Ｌ０１おぼす。御こゝろをさしあはせての給はんことゝ。
Ｌ０２思ひよりたまふに。いとゞいなび所＄なからんか。また
Ｌ０３などかさしもあらんとやすらはるゝいとけし
Ｌ０４からぬ御あやにくごゝろなりかしされどみやかく
Ｌ０５のたまひおとゞも對面すべく待おはするにやかた
Ｌ０６がたにかたじけなし。まいりてこそは御けしきに
Ｌ０７したがはめなど覚しなりて御さうぞく心ことに
Ｌ０８ひきつくろひて。ごぜんなども。こと＋＋しきさま
Ｌ０９にはあらでわたり給。君だちいとあまたひきつれて
Ｌ１０参り給さま。もの＋＋しうたのもしげなり。たけだち
Ｌ１１そゞろかに物し給に。ふとさもあひて。いとしう
Ｐ０２７
Ｌ０１とくにおもゝちあゆまひなど。大臣＄といはんに
Ｌ０２たらひ給へり。ゑび染＄の御さしぬき。さくらのし
Ｌ０３たがさね。いとながうしりひきて。ゆる＋＋とこと
Ｌ０４さらびたる御もてなし。あなきら＋＋しとみえ
Ｌ０５給へるに六条殿はさくらのからのきの御なをし
Ｌ０６いまやういろの御ぞひきかさねて。しどけなき
Ｌ０７おほきみすがたいよ＋＋たとへんものなし光こそ
Ｌ０８まさり給へかうしたゝかにひきつくろひたまへる
Ｌ０９御ありさまになずらひてもみえ給はざりけり君達
Ｌ１０つぎ＋＋に。いとものきよげなる御なからひにて。
Ｌ１１つどひ給へり藤大納言春宮大夫など今はきこゆる
Ｐ０２８
Ｌ０１御こどもゝみななり出つゝものし給ふ。をのづから
Ｌ０２わざともなきに。おぼえたかくやんごとなき殿上＄人＄。
Ｌ０３蔵人頭五位の蔵人近衛の中少將弁官などひと
Ｌ０４がら花やかに。あるべかしき十余人つどひたまへれば。
Ｌ０５いかめしう。つき＋＋＄のたゝ人もおほくて。かはらけ
Ｌ０６あまたたびながれ。みなゑひになりて。をの＋＋かう
Ｌ０７さいはい人＄にすぐれ給へる御有様を。もの語＄にしたり。
Ｌ０８おとゞはめづらしき御對面にむかしのことおぼ
Ｌ０９しいでられて。よそ＋＋にてこそはかなきことに
Ｌ１０つけて。いどましき御心もそふべかめれ。さしむかひ
Ｌ１１きこえ給ては。かたみにいと哀なることの。かず＋＋
Ｐ０２９
Ｌ０１おぼし出つゝ。れいのへだてなく。昔いまのことゞも。
Ｌ０２としごろの御物語＄に日暮行。御かはらけなどすゝ
Ｌ０３めまいりたまふさふらはではあしかりぬべかり
Ｌ０４けるを。めしなきにはゞかりて。うけ給はりすぐして
Ｌ０５ましかば御かうじやそはましと申給にかんだうは
Ｌ０６こなたざまになん。からしと思ふことおほく侍る
Ｌ０７などけしきばみ給にこのことにやとおぼせば
Ｌ０８わづらはしうて。かしこまりたるさまにて物し
Ｌ０９給むかしよりおほやけわたくしのことにつけて
Ｌ１０こゝろのへだてなく大小のこと聞えうけ給はり
Ｌ１１はねをならぶるやうにて。おほやけの御うしろみ
Ｐ０３０
Ｌ０１をも。つかうまつらんとなん思ふ給へしを。末のよと
Ｌ０２成て。そのかみ思たまへしほいなきやうなること。
Ｌ０３うちまじり侍れど。うち＋＋のわたくしごとに
Ｌ０４こそは。おほかたのこゝろざしは。さらにうつろふ
Ｌ０５ことなくなん。なにともなくてつもり侍。年よはひ
Ｌ０６にそへて。いにしへのことなん恋しかりけるを。對面
Ｌ０７給はることも。いとまれにのみ侍れば。ことかぎり
Ｌ０８ありて。よだけき御ふるまひとは思たまへながら。
Ｌ０９したしきほどには。その御いきほひをもひきし
Ｌ１０じめ給てこそは。とふらひものし給はめとなん。
Ｌ１１うらめしきおり＋＋侍ときこえ給へばいにしへは
Ｐ０３１
Ｌ０１げにおもなれて。あやしくたい＋＋＄しきまでなれさふ
Ｌ０２らひ。こゝろにへだつることなく御らんぜられしを。
Ｌ０３おほやけにつかうまつりしきはゝ。はねをならべ
Ｌ０４たるかずにもをよび侍らで。うれしき御かへりみを
Ｌ０５こそ。はか＋＋＄しからぬ身にて。かゝる位にをよび
Ｌ０６侍て。おほやけにつかうまつり侍ことにそへても。
Ｌ０７思給へしらぬには侍らぬを。よはひのつもりには。げに
Ｌ０８をのづからうちゆるふことのみなん。おほく侍ける
Ｌ０９などかしこまり申給そのついでにほのめかし
Ｌ１０出給ひにけりおとゞいと哀にめづらかなること
Ｌ１１にも侍けるかなと。まづうちなき給て。そのかみより
Ｐ０３２
Ｌ０１いかになりにけんとたづね思ひたまへしさまはな
Ｌ０２にのついでにか侍けん。うれへにたへず。もらしき
Ｌ０３こしめさせしこゝちなんし侍る。いますこし人
Ｌ０４かすにもなり侍るにつけては。はか＋＋＄しからぬ
Ｌ０５物どものかた＋＋につけてさまよひ侍るをかたく
Ｌ０６なしくみぐるしとみ侍るにつけても。又さるさま
Ｌ０７にてかず＋＋につらねては。あはれにおもひたまへ
Ｌ０８らるゝおりにそへても。まづなん思給へ出らるゝと
Ｌ０９の給ついでに。かのいにしへのあま夜の物がたりに。
Ｌ１０色々なりし御むつごとのさだめをおぼし出て。
Ｌ１１なきみわらひみみなうちみだれ給ひぬ夜いたう
Ｐ０３３
Ｌ０１ふけてをの＋＋あがれ給かく参りきあひてさら
Ｌ０２に久しくなりぬる世のふること。思給へ出られて。
Ｌ０３こひしきことのしのびがたきに。立出む心ちもし
Ｌ０４侍らずとておさ＋＋こゝろよはくおはしまさぬ
Ｌ０５六条院もゑひなきにやうちしほたれ給
Ｐ０３４
（絵）
Ｐ０３５
Ｌ０１宮はたまいて姫君の御ことを覚し出るにありし
Ｌ０２にまさる御有様いきほひをみ奉り給に。あかずかなし
Ｌ０３くとゞめがたくしほ＋＋となき給ふあまごろもは
Ｌ０４げにこゝろことなりけりかゝるついでなれど中将の
Ｌ０５御ことをばうち出給はずなりぬひとふしようい
Ｌ０６なしと覚しをきてげれば。くちいれんことも人
Ｌ０７わろくおぼしとゞめかのおとゞはた人の御けしき
Ｌ０８なきに。さしすぐしがたくて。さすがにむすぼゝれ
Ｌ０９たる心ちし給けり今夜も御ともにさふらふ
Ｌ１０べきを。うちつけにさはがしくもやとてなん。けふの
Ｌ１１かしこまりは。ことさらになんまいるべく侍ると
Ｐ０３６
Ｌ０１申給へばさらばこの御なやみもよろしうみえ
Ｌ０２給を。かならず聞えし日。たがへさせ給はず。わたり
Ｌ０３給ふべきよし聞えちぎり給ふ御気色どもようて
Ｌ０４をの＋＋いで給ふ。ひゞきいといかめし。きみだちの
Ｌ０５御ともの人々＄も。なにごと有つるならん。めづらしき
Ｌ０６御たいめんに。いと御けしきよげなりつるは。又
Ｌ０７いかなる御ゆづり有べきにかなどひがこゝろえを
Ｌ０８しつゝかゝるすぢとはおもひよらざりけりおとゞ
Ｌ０９うちつけにいといぶかしう心もとなう覚え給へど
Ｌ１０ふとしかうけとりおやがらんもびんなからん尋え
Ｌ１１給へらんはじめを思ふにさだめてこゝろきよう
Ｐ０３７
Ｌ０１みはなちたまはじ。やむごとなきかた＋＋＄をはゞ
Ｌ０２かりて。うけばりてそのきはにはもてなさず。さす
Ｌ０３がにわづらはしう。ものゝ聞えを思て。かくあかし給
Ｌ０４なめりとおぼすは。口おしけれど。それをきずと
Ｌ０５すべきことかは。ことさらにもかの御あたりにふれ
Ｌ０６ばゝせんに。などかおぼえのおとらん。みやづかへざま
Ｌ０７にもをもむき給へらば女御などのおぼさんことも
Ｌ０８あぢきなしとおぼせど。ともかくも思よりの給はん
Ｌ０９をきてを。たがふべきことかはと。よろづにおぼし
Ｌ１０けりかくのたまふは二月ついたちごろなりけり
Ｌ１１十六日ひがんのはじめにて。いとよき日なりけり
Ｐ０３８
Ｌ０１ちかう又よき日なしとかうがへ申けるうちに
Ｌ０２よろしうおはしませばいそぎたち給てれいの
Ｌ０３わたり給てもおとゞに申あらはしゝさまなどいと
Ｌ０４こまかにあべきことゞもをしへきこえたまへば。
Ｌ０５哀なる御こゝろはおやときこえながらもありがた
Ｌ０６からんをとおぼす物から。いとなんうれしかりける。
Ｌ０７かくて後は中将の君にも忍びてかゝることの
Ｌ０８こゝろをの給ひしらせてげりあやしのことゞもやむべ
Ｌ０９なりけりと思あはすることゞもゝあるにかのつれ
Ｌ１０なき人の御有様よりもなをもあらず思出られて
Ｌ１１思ひよらざりけることよと。しれ＋＋＄しき心ちす。
Ｐ０３９
Ｌ０１されどあるまじう。ねぢけたるべきほどなりけりと。
Ｌ０２思かへすことこそは有がたきまめ＋＋しさなめれ
Ｌ０３かくてその日になりて三条のみやより忍びやかに
Ｌ０４御つかひあり御ぐしのはこなどにはかなれど
Ｌ０５ことゞもいときよらにし給ひてきこえんにも
Ｌ０６いま＋＋しき有さまをけふはしのびこめ侍れど
Ｌ０７さるかたにてもながきためしばかりを。覚しゆるす
Ｌ０８べうやとてなんあはれに承りあきらめたるすぢを
Ｌ０９うけきこえんも。いかゞ御けしきにしたがひてなん
Ｌ１０△△ふたかたにいひもてゆけば玉くしげ我身
Ｌ１１はなれぬかけごなりけりといとふるめかしうわな
Ｐ０４０
Ｌ０１なきかいたまへるを殿もこなたにおはしまして
Ｌ０２ことゞも御らんじさだむる程なれば。みたまふて。
Ｌ０３こだいなる御ふみがきなれどいたしやこの御てよ
Ｌ０４むかしは上＄ずにものし給けるを。としに
Ｌ０５そへてあやしくおいゆく物にこそありけれ。いと
Ｌ０６かく御手ふるひにけりなど。うち返しみたまひて。
Ｌ０７よくもたまくしげにまつはれたるかな。三十一字の
Ｌ０８なかに。こともじはすくなく。そへたることの
Ｌ０９かたきなりとしのびてわらひ給中宮よりしろき
Ｌ１０御も。からきぬ。御さうぞく。御ぐしあげのぐなど。いと
Ｌ１１になくて。例のつぼどもに。からのたき物こゝろ
Ｐ０４１
Ｌ０１ことにかほりふかく奉り給へり御かた＋＋みなこゝ
Ｌ０２ろごゝろに。さうぞく人々＄のれうに。くしあふぎ
Ｌ０３まで。とり＋＋＄にしいで給へる有様。をとりまさらず。
Ｌ０４さま＋＋＄につけて。さばかりの御こゝろばせどもに。
Ｌ０５いどみつくし給へればおかしうみゆるを東の院の
Ｌ０６人々もかゝる御いそぎはきゝ給けれどもとふらひ
Ｌ０７聞え給ふべきかずならねば。たゞきゝすぐしたるに。
Ｌ０８常陸宮の御かたあやしうものうるはしうさる
Ｌ０９べきことのおりすぐさぬ。こだいの御こゝろにて。
Ｌ１０いかでかこの御いそぎを。よそのことゝはきゝすぐさ
Ｌ１１むとおぼして。かたのごとなんしいで給ける。哀
Ｐ０４２
Ｌ０１なる御こゝろざしなりかし。あをにびのほそながひ
Ｌ０２とかさねおちぐりとかやなにとかやむかしの
Ｌ０３人のめでたうしける。あはせのはかま一ぐ。むらさき
Ｌ０４のしらきりみゆる。あられぢの御こうちきと。よき
Ｌ０５衣ばこにいれて。つゝみいとうるはしうて奉れ
Ｌ０６給へり御ふみにはしらせ給べきかずにも侍らねば
Ｌ０７つゝましけれど。かゝるおりはおもひたまへしのび
Ｌ０８がたくなん。これはいとあやしけれど。人にも給はせ
Ｌ０９よとおいらかなり殿御らんじつけていとあさ
Ｌ１０ましう例のとおぼすに御かほあかみぬあやしき
Ｌ１１ふる人＄にこそあれ。かくものつゝみしたる人は。
Ｐ０４３
Ｌ０１ひきいりしづみいりたるこそよけれ。さすがにはぢ
Ｌ０２がましやとてかへりことはつかはせはしたなく
Ｌ０３思なんちゝみこのいとかなしうし給ける思出れば
Ｌ０４人におとさんはいと心ぐるしき人なりと聞え給御こ
Ｌ０５うちきのたもとに。例のおなじすぢの哥ありけり
Ｌ０６△△我身こそうらみられけれから衣君がたもとに
Ｌ０７なれずと思へば御てはむかしだにありしを
Ｌ０８いとわりなうしゞかみ。ゑりふかう。つようかたう
Ｌ０９かき給へりおとゞにくきものゝおかしさをばえ
Ｌ１０ねんじ給はでこのうたよみつらん程こそまして
Ｌ１１いまはちからなくて。ところせかりつらんといと
Ｐ０４４
Ｌ０１おしがり給ふ。いで此返事は。さはがしくとも我せん
Ｌ０２との給ひてあやしう人の思よるまじき御心ばへこそ
Ｌ０３さらでもありぬべきことなれと。にくさにかき給ひて
Ｌ０４△△から衣またからころもからころもかへす＋＋も
Ｌ０５から衣なるとていとまめやかにかのひとのたてゝ
Ｌ０６このむすぢなれば。物して侍るなりとてみせ奉り
Ｌ０７給へば君いとにほひやかにわらひ給てあないと
Ｌ０８おし。ろうじたるやうにも侍るかなと。くるし
Ｌ０９がり給よしなしごといとおほかりや内のおとゞは
Ｌ１０さしもいそがれ給まじき御心なれど。めづらかに
Ｌ１１聞給し後は。いつしかと御心にかゝりたれば。
Ｐ０４５
Ｌ０１とく参り給へり。ぎしきなどあべいかぎりに。又
Ｌ０２すぎて。めづらしきさまにしなさせたまへり。げに
Ｌ０３わざと御こゝろとゞめ給けることゝみたまふもか
Ｌ０４たじけなき物からやうがはりておぼさるいの
Ｌ０５時にぞ内にいれ奉り給例の御まうけをばさるもの
Ｌ０６にてうちのおましいとになくしつらはせ給て御
Ｌ０７さかなまいらせたまふ。御となぶら。れいのかゝるとこ
Ｌ０８ろよりは。すこし光みせて。おかしき程にもてなし聞え
Ｌ０９給へりいみじうゆかしう思ひ聞えたまへど今夜は
Ｌ１０いとゆくりかなべいければひきむすび給ほどえ忍び
Ｌ１１給はぬ気色なりあるじのおとゞ今夜はいにしへ
Ｐ０４６
Ｌ０１ざまのことはかけ侍らねば。なにのあやめもわかせ。
Ｌ０２給まじくなん。こゝろしらぬ人めをかざりて。なをよの
Ｌ０３つねのさほうにと聞え給ふげにさらにきこえさせ
Ｌ０４やるべきかた侍らずなん御かはらけまいるほどに
Ｌ０５かぎりなきかしこまりをば世にためしなきことゝ
Ｌ０６聞えさせながら。今までかく忍びこめさせたまひ
Ｌ０７ける恨も。いかゞそへ侍らざらんときこえ給
Ｌ０８△△うらめしやおきつ玉もをかづくまで磯がくれ
Ｌ０９けるあまのこゝろよとてなをつゝみもあへずしほ
Ｌ１０たれ給ひめ君はいとはづかしき御有様どものさし
Ｌ１１つどひづゝましさにえきこえ給はねば殿
Ｐ０４７
Ｌ０１△△よるべなみかゝるなぎさに打よせてあまも
Ｌ０２尋ぬ藻くづとぞみしいとわりなき御うちつけ
Ｌ０３ごとになんときこえ給へばいとことわりになんと
Ｌ０４きこえやるかたなくて出給ひぬみこたちつぎ＋＋
Ｌ０５人々残るなくつどひ給へり御けさう人もあまた
Ｌ０６まじり給へればこのおとゞかくいりおはしてほど
Ｌ０７ふるを。いかなることにかとうたがひたまへり。
Ｌ０８かの殿の君だち中将弁の君ばかりぞほのしり給へり
Ｌ０９ける。人しれず思ひしことを。からうもうれしうも
Ｌ１０思なり給ふ。弁はよくぞ打出ざりけるとさゝめきて。
Ｌ１１さまことなるおとゞの御このみどもなめり中宮の
Ｐ０４８
Ｌ０１御たぐひにしたて給はんとやおぼすらんなと。
Ｌ０２をの＋＋いふよしをきゝ給へどなをしばしは御
Ｌ０３心づかひし給ひて世にそしりなきさまにもて
Ｌ０４なさせ給へ。なにごともこゝろやすきほどの人こそ。
Ｌ０５みだりがはしうともかくも侍べかめれ。こなたをも
Ｌ０６そなたをも。さま＋＋＄の人のきこえなやまさん。たゞ
Ｌ０７ならんよりはあぢきなきを。なだらかにやう＋＋
Ｌ０８人めをもならすなん。よきことに侍べきと申給へは
Ｌ０９たゞ御もてなしになんしたがひはべるべきかう
Ｌ１０まで御らんぜられ。ありがたき御はぐゝみにかく
Ｌ１１ろへ侍りけるも。さきの世の契をろかならじと
Ｐ０４９
Ｌ０１申給ふ御をくり物など更にもいはずすべてひき
Ｌ０２出物。ろくども。しな＋＋＄につけて。れいあること限
Ｌ０３あれど。又ことくはへになくせさせ給へり。大宮の御
Ｌ０４なやみに。ことつけ給し名残＄もあれば。こと＋＋
Ｌ０５しき御あそびなどはなし兵部卿宮いまはこと
Ｌ０６つけやり給べきとゞこほりもなきをと。おりたち
Ｌ０７きこえ給へどうちより御気色あることをかへさひ
Ｌ０８そうしまた＋＋おほせにしたがひてなんこと
Ｌ０９ざまのことはともかくも思さだむべきとぞきこえ
Ｌ１０させ給けるちゝおとゞはほのかなりしさまをいか
Ｌ１１でさやかに又みん。なまかたほなることみえ給はゞ。
Ｐ０５０
Ｌ０１かうまでこと＋＋しうもてなしおぼさじなど。
Ｌ０２中々心許なう恋しう思ひきこえ給いまぞかの御
Ｌ０３夢もまことにおぼしあはせける女御ばかりには
Ｌ０４さだかなることのさまきこえ給けり世の人きゝに
Ｌ０５しばしこのこといださじと。せちにこめ給へど。くち
Ｌ０６さがなきものは世のひとなりけり。じねんにいひ
Ｌ０７もらしつゝ。やう＋＋きこえ出くるを。このさがな
Ｌ０８物の君きゝて女御のおまへに中将少将さふらひ
Ｌ０９給にいできて殿は御むすめまうけたまへるなり
Ｌ１０あなめでたやいかなる人ふたかたにもてなさる
Ｌ１１らんきけばかれもおとりばら成とあふなげにの給
Ｐ０５１
Ｌ０１へば女御かたはらいたしとおぼして物もの給はず
Ｌ０２中将しかかしづかるべきゆへこそものし給ふらめ
Ｌ０３さてもたがいひしことを。かくゆくりなく打いで
Ｌ０４給ふぞ。物いひたゞならぬ女房などもこそ。みゝとゞ
Ｌ０５むれとの給へばあなかまみなきゝて侍りないしの
Ｌ０６かみになるべかなり宮づかへにといそぎいでたち
Ｌ０７侍しことは。さやうの御かへりみもやとてこそ。なべ
Ｌ０８ての女房達だにつかうまつらぬことまで。おりたち
Ｌ０９つかうまつれ御前のつらくおはしますなりと恨み
Ｌ１０かくればみなほゝゑみてないしのかみあかばなに
Ｌ１１がしらこそのぞまんと思ふを。ひだうにもおぼし
Ｐ０５２
Ｌ０１かけけるかなとの給ふにはらだちてめでたき御
Ｌ０２中にかずならぬ人はまじるまじかりける中将の君ぞ
Ｌ０３つらくおはする。さかしらにむかへ給て。かろめあざ
Ｌ０４けり給ふ。せう＋＋の人は。えたてるまじきとのゝ
Ｌ０５うちかなあなかしこ＋＋としりへざまにいざり
Ｌ０６しぞきて。みをこせ給。にくげもなけれど。いとはら
Ｌ０７あしげにまじりひきあげたり中将はかくいふに
Ｌ０８つけても。げにしあやまりたることゝ思へば。まめ
Ｌ０９やかにて物し給少将はかゝるかたにてもたぐひ
Ｌ１０なき御有様を。をろかにはよもおぼさじ。御こゝろを
Ｌ１１しづめてこそは。かたきいはほもあは雪になし給べき
Ｐ０５３
Ｌ０１御けしきなれば。いとよう思ひかなひ給ふ時も有
Ｌ０２なんとほゝゑみていひゐたまへり中将もあまの
Ｌ０３いは戸さしこもり給なんや。めやすくとてたち給
Ｌ０４ぬればほろ＋＋となきてこの君だちさへみなすげなう
Ｌ０５し給ふにたゞ御前の御こゝろの哀におはしませば
Ｌ０６さふらふなりとていとかやすくいそしく下らう
Ｌ０７わらはべなどの。つかうまつりたへぬ。ざうやくをも
Ｌ０８たちゐ。しりやすくまどひありきつゝ。こゝろざしを
Ｌ０９つくしてみやづかへしありきて内侍のかみにを
Ｌ１０のれを申なし給へとせめきこゆればあさましう
Ｌ１１いかに思ひていふことならんとおぼすに。ものも
Ｐ０５４
Ｌ０１いはれ給はずおとゞ此のぞみをきゝ給ていとはな
Ｌ０２やかに打わらひ給て女御の御かたにまいりたまへる
Ｌ０３ついでにいづらこのあふみの君こなたにとめせば
Ｌ０４をといとけざやかにきこえて出きたりいとつかへ
Ｌ０５たるみけはひ。おほやけ人＄にて。げにいかにあひたらん
Ｌ０６内侍のかみのことは。などかをのれにとくはもの
Ｌ０７せざりしといとまめやかにてのたまへばいと
Ｌ０８うれしと思てさも御気色給はらまほしう侍し
Ｌ０９かどこの女御殿などをのづからつたへきこえさせ
Ｌ１０給てんと。たのみふくれてなんさふらひつるを。なる
Ｌ１１べき人ものし給やうにきゝ給れば。夢にとみし
Ｐ０５５
Ｌ０１たる心ちし侍てなんむねに手を置たるやうに
Ｌ０２侍ると申給ふしたぶりいと物さはやかなりゑみ
Ｌ０３給ひぬべきをねんじていとあやしうおぼつか
Ｌ０４なき御くせなりや。さもおぼしの給はましかば。まづ
Ｌ０５人のさきにそうしてましおほきおとゞの御
Ｌ０６むすめやんごとなくとも。こゝにせちに申さんことは。
Ｌ０７きこしめさぬやうあらざらまし。今にても申文＄を
Ｌ０８とりつくりて。びゞしうかきいだされよ。ながうた
Ｌ０９などの心ばへあらんを御らんぜんには。すてさせ
Ｌ１０給はじうへはそのうちになさけすてずおはし
Ｌ１１ませばなどいとようすかし給ふ人のおやげなく
Ｐ０５６
Ｌ０１かたわなりややまとうたはあやしくもつゞけ侍
Ｌ０２なん。むね＋＋しきかたのことはた。殿より申させ
Ｌ０３給はゞ。つまごゑのやうにて。御どくをもかうふり
Ｌ０４侍らんとて手ををしすりてきこえゐたまへり
Ｌ０５み木丁のうしろなどにてきく女房。しぬべく覚ゆ。
Ｌ０６物わらひにたへぬは。すべりいでゝなんなぐさめ
Ｌ０７ける女御も御おもてあかみてわりなうみぐるしと
Ｌ０８おぼしたりとのも物むつかしきおりはあふみの
Ｌ０９君みるこそよろづまぎるれとて。たゞわらひぐさに
Ｌ１０つくりたまへど。世人ははぢがてら。はしたなめ給
Ｌ１１など。さま＋＋＄いひけり
￥Ｔ３０藤はかま〈△玉かつら△并八△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３０
Ｐ００１
Ｌ００藤袴
Ｌ０１内侍のかみの御宮づかへのことをたれも＋＋そゞの
Ｌ０２かし給もいかならん親と思ひきこゆる人の御こゝろ
Ｌ０３だにうちとくまじき世なりければましてさやうの
Ｌ０４まじらひにつけて心より外にびんなきこともあら
Ｌ０５ば中宮も女御もかた＋＋につけて心をき給はゞはし
Ｌ０６たなからんに我身はかくはかなきさまにていづ
Ｌ０７かたにもふかく思ひとゞめられ奉るほどもなく。
Ｌ０８あさき覚えにて。たゞならず思ひいひ。いかで人わらへなる
Ｌ０９さまにみ聞なさんとうけひ給人々もおほくとかく
Ｌ１０につけて。やすからぬことのみ有ぬべきを。物おぼし
Ｌ１１しるまじき程にしあらねば。さま＋＋＄におもほしみ
Ｐ００２
Ｌ０１だれ人しれず物なげかしさりとてかゝる有さまもあ
Ｌ０２しきことはなけれどこのおとゞの御こゝろばへの
Ｌ０３むつかしく心づきなきも。いかなるついでにかは
Ｌ０４もてはなれて。人のをしはかるべかめるすぢを。心ぎ
Ｌ０５よくもありはつべきまことのちゝおとゞも此殿の
Ｌ０６おぼさん所をはゞかり給て。うけばりてとりはなち。
Ｌ０７けざやぎ給べきことにもあらねば。なをとてもかく
Ｌ０８てもみぐるしう。かけ＋＋＄しき有さまにて。心をなや
Ｌ０９まし。人にもてさはがるべきみなめりと。中々この
Ｌ１０おやたづね聞え給て後はことにはゞかり給気色も
Ｌ１１なきおとゞの君の御もてなしをとりくはへつゝ人
Ｐ００３
Ｌ０１しれずなんなげかしかりける思ひごとを。まほならず
Ｌ０２ともかたはしにても。うちかすめつべき女おやもお
Ｌ０３はせず。いづかたも＋＋。いとはづかしげに。いとうる
Ｌ０４はしき御さまどもには。なにごとをかは。さなん
Ｌ０５かくなんともきこえわき給はん。世の人ににぬ
Ｌ０６身の有様をうちながめつゝ。夕暮＄の空の哀げなる気色
Ｌ０７をはしちかくてみ出し給へるさまいとおかしうすき
Ｌ０８にび色の御ぞなつかしき程にやつれてれいにか
Ｌ０９はりたる色あひにしも。かたちはいと花やかにもて
Ｌ１０はやされておはするを。御前なる人々＄は。うちゑみて
Ｌ１１み奉るに宰相の中将おなじ色の今すこしこまやか
Ｐ００４
Ｌ０１なるなをしすがたにてえいまき給へる姿しもまた
Ｌ０２いとなまめかしくきよらにておはしたり。はじめ
Ｌ０３より物まめやかに心よせきこえ給へば。もてはなれ
Ｌ０４て。うと＋＋しきさまにてもてなし給はざりし
Ｌ０５ならひに今あらざりけりとてこよなくかはらんも
Ｌ０６うたてあれば。なをみすに木丁そへたる御たいめん
Ｌ０７は人づてならで有けり殿の御せうそこにて内
Ｌ０８より仰ごとあるさまやがて此君のうけ給はり給へる
Ｌ０９なりけり御かへりおほとかなるものからいとめや
Ｌ１０すく聞えなし給けはひのらう＋＋しくなつかしき
Ｌ１１につけても彼野分のあしたの御朝がほは心にかゝ
Ｐ００５
Ｌ０１りて恋しきをうたてあるすぢに思ひしを聞あきら
Ｌ０２めて後には猶もあらぬ心ちそひて此宮づかへを大か
Ｌ０３たにしも覚しはなたじかしさばかりみどころある
Ｌ０４御あはひどもにておかしきさまなることのわづらは
Ｌ０５しきはた。かならず出きなんかしとおもふに。たゞな
Ｌ０６らずむねふたがる心ちすれど。つれなくすくよかにて。
Ｌ０７人にきかすまじと侍ることを聞えさせんにいかゞ
Ｌ０８侍べきとけしきだてばちかくさふらふ人もすこし
Ｌ０９しりぞきつゝ。御木丁のうしろなどにそばみあへり。
Ｌ１０そらぜうそこをつき＋＋しうとりつゞけてこま
Ｌ１１やかに聞え給うへの御けしきのたゞならぬすぢを
Ｐ００６
Ｌ０１さる御心し給へなどやうのすぢなりいらへ給はん
Ｌ０２こともなく。うちなげき給へるほど。しのびやかに
Ｌ０３うつくしういとなつかしきに猶えしのぶまじく御
Ｌ０４ぶくもこの月にはぬがせ給べきを日ついでなん
Ｌ０５よろしからざりける。十三日にかはらへいでさせ給
Ｌ０６べきよしの給はせつ。なにがしも御ともにさふらふ
Ｌ０７べくなん思給ふるときこえ給へばたぐひたまはん
Ｌ０８もこと＋＋しきやうにや侍らん。しのびやかにて
Ｌ０９こそよく侍らめとの給ふこの御ぶくなどのくは
Ｌ１０しきさまを人にあまねくしらせじとをもむけ
Ｌ１１給へるけしきいとらうあり中将もらさじとつゝ
Ｐ００７
Ｌ０１ませ給らんこそ心うけれ。しのびがたくおもひ給へ
Ｌ０２らるゝかたみなれば。ぬぎ捨侍らんこともいと物うく
Ｌ０３侍るものをさてもあやしうもてはなれぬことの
Ｌ０４又こゝろえがたきにこそ侍れ。此御あらはし衣＄の色
Ｌ０５なくは。えこそ思給へわくまじかりけれとの給へば。
Ｌ０６何事も思ひわかぬ心にはましてともかくも思ふ
Ｌ０７給へたどられ侍らねど。かゝるいろこそあやしく物
Ｌ０８哀なるわざに侍りけれとて例よりもしめりたる御
Ｌ０９気色いとらうたげにおかしかゝるついでにとや
Ｌ１０思ひよりけんらにの花のいと面白きをも給へり
Ｌ１１けるを。みすのつまよりさし入て。是も御らんずべき
Ｐ００８
Ｌ０１ゆへは有けりとてとみにもゆるさでもたまへれば
Ｌ０２うつたへに思ひもよらでとり給御袖をひきうご
Ｌ０３かしたり
Ｌ０４△△おなじ野の露にやつるゝふぢばかま哀は
Ｌ０５かけよかごとばかりもみちのはてなるとかやいと
Ｌ０６心づきなくうたて成ぬれど。みしらぬさまに。やを
Ｌ０７らひきいりて
Ｌ０８△△たづぬるにはるけきのべの露ならばうす
Ｌ０９むらさきやかごとならまし
Ｐ００９
（絵）
Ｐ０１０
Ｌ０１かやうにきこゆるよりふかきゆへはいかゞとの給
Ｌ０２へばすこしうちわらひてあさきもふかきも
Ｌ０３おぼしわくかたは侍なんとおもふ給ふる。まめ
Ｌ０４やかにはいとかたじけなきすぢを。おもひしり
Ｌ０５ながら。えしづめ侍らぬ心の中を。いかでかしろ
Ｌ０６しめさるべき。中々覚しうとまんがわびしさ
Ｌ０７にいみじくこめ侍をいまはたおなじと思ひ給へ
Ｌ０８佗てなん。頭中将のけしきは御らんじしりきや。人
Ｌ０９のうへになど思ひ侍けん。身にてこそいとおこがまし
Ｌ１０くかつはおもひ給へしられけれ中々彼君はおもひ
Ｌ１１さまして。つゐに御あたりはなるまじきたのみに。
Ｐ０１１
Ｌ０１思ひなぐさめたるけしきなどみ侍るも。いとうら
Ｌ０２やましくねたきに哀とだに覚しをけよなどこま
Ｌ０３やかに聞えしらせ給ことおほかれど。かたはらいた
Ｌ０４ければかゝぬなりかんの君やう＋＋ひきいりつゝ
Ｌ０５むつかしと覚したれば心うき御気色かなあやま
Ｌ０６ちすまじき心の程は。をのづから御らんじしら
Ｌ０７るゝやうも侍らん物をとて。かゝるついでにいま
Ｌ０８すこしももらさまほしけれどあやしくなやましく
Ｌ０９なんとて入はて給ぬればいといたく打なけきて
Ｌ１０たち給ぬ。なか＋＋にもうちいでゝげるかなと。くち
Ｌ１１おしきにつけても。かの今すこし身にしみておぼえ
Ｐ０１２
Ｌ０１し御けはひをかばかりの物ごしにてもほのかに御こゑ
Ｌ０２をだに。いかならんついでにかきかんと。やすからず思ひ
Ｌ０３つゝおまへにまいりたまへれば出給ひて御かへりなど
Ｌ０４聞え給この宮づかへをしぶ＋＋げにこそおもひ
Ｌ０５給へれみやなどのねんじたまへるひとにていと
Ｌ０６心ふかき哀をつくし。いひなやまし給に思やしみ
Ｌ０７給ふらんとおもふになん。心ぐるしき。されど大原
Ｌ０８野の行幸にうへをみ奉り給てはいとめでたく
Ｌ０９おはしけりと思ふ給へり。わかき人はほのかにも
Ｌ１０み奉りてえしもみやづかへのすぢ。もてはなれじ
Ｌ１１と思ひてなん。此事もかくものせしなどの給へば。
Ｐ０１３
Ｌ０１さても人ざまはいづかたにつけてかはたぐひて物
Ｌ０２し給らん中宮かくならびなきすぢにておはし
Ｌ０３まし。またこきでんやんごとなくおぼえことにて
Ｌ０４ものし給へば。いみじき御思ひありとも。立ならび
Ｌ０５給ふことかたくこそ侍らめ宮はいとねんごろに
Ｌ０６おぼしたなるを。わざとさるすぢの御みやづかへ
Ｌ０７にもあらぬものからひきたがへたらんさまに御
Ｌ０８心をき給はんも。さる御なからひにては。いと＋＋
Ｌ０９おしくなんきゝ給ふるとおとな＋＋しく申給かたし
Ｌ１０やわが心ひとつなる人のうへにもあらぬを大将
Ｌ１１さへわれをこそうらむなれ。すべてかゝることの心
Ｐ０１４
Ｌ０１ぐるしさをみすぐさで。あやなき人のうらみおふ。
Ｌ０２かへりてはかる＋＋しきわざなりけりかのはゝ
Ｌ０３君＄の。哀にいひ置しことのわすれざりしかば。
Ｌ０４心ぼそき山里になどきゝしをかのおとゞはた聞
Ｌ０５入給べくもあらずとうれへしに。いとおしくて。かく
Ｌ０６わたしはじめたるなり。爰にかく物めかすとて。かの
Ｌ０７おとゞもひとめかい給なめりとつき＋＋しくの
Ｌ０８給ひなす人がらはみやの御人にていとよかる
Ｌ０９べし。いまめかしういとなまめきたるさまして。さす
Ｌ１０がにかしこくあやまちすまじくなどして。あはひは
Ｌ１１めやすからん。さて又宮づかへにもいとよくたらひ
Ｐ０１５
Ｌ０１たらんかし。かたちよくらう＋＋しき物の。おほやけ
Ｌ０２ごとなどにもおぼめかしからずはか＋＋しくてうへの
Ｌ０３つねにねがはせ給御心には。たがふまじきなど。
Ｌ０４の給けしきのみまほしければ年ごろかくてはぐ
Ｌ０５くみきこえ給ける御心ざしを。ひがざまにこそ人は
Ｌ０６申すなれかのおとゞもさやうになんをもむけて
Ｌ０７大将のあなたざまのたよりに気色ばみたりける
Ｌ０８にもいらへ給けると聞え給へばうちわらひてかた
Ｌ０９がたいとにげなきことかな。猶みやづかへをも。なに
Ｌ１０ごとをも御心ゆるしてかくなんとおぼされんさま
Ｌ１１にぞしたがふべき。女は三にしたがふものにこそ
Ｐ０１６
Ｌ０１あなれど。つゐでをたがへて。をのが心にまかせんことは。
Ｌ０２あるまじきことなりとの給うち＋＋にもやむごと
Ｌ０３なき是かれとしごろへてものし給へばえその
Ｌ０４すぢの人かずには物し給はですてがてらにかく
Ｌ０５ゆづりつけ。大ぞうの宮づかへのすぢにろうぜん
Ｌ０６とおぼしをきつるいとかしこくかどあること
Ｌ０７なりとなんよろこび申されけるとたしかに人の
Ｌ０８かたり申侍しなりと。いとうるはしきさまにかたり
Ｌ０９申給へばげにさは思ひ給らんかしとおぼすにいと
Ｌ１０おしくていとまが＋＋しきすぢにも思ひより
Ｌ１１給ひけるかな。いたりふかき御心ならひならんかし。
Ｐ０１７
Ｌ０１今をのづからいづかたにつけても。あらはならんこと
Ｌ０２ありなんおもひぐまなしやとわらひ給御気色は
Ｌ０３けざやかなれど猶うたがひはおほかるおとゞもさりや
Ｌ０４かく人のをしはかる。あんにおつることもあらまし
Ｌ０５かばいと口おしくねぢけたらましかのおとゞに
Ｌ０６いかでかく心ぎよきさまを。しらせ奉らんとおぼ
Ｌ０７すにぞ。げにみやづかへのすぢにて。けざやかなる
Ｌ０８まじくまぎれたるおぼえをかしこくも思ひより
Ｌ０９給けるかなとむくつけくおぼさるかくて御ぶくな
Ｌ１０どぬぎ給て月たゝばなをまいり給はんこといみ
Ｌ１１あるべし十月ばかりにと覚しの給をうちにも
Ｐ０１８
Ｌ０１心もとなくきこしめし聞え給ふ人々はたれも＋＋
Ｌ０２いと口おしくてこの御まいりのさきにとこゝろ
Ｌ０３よせのよすが＋＋にせめ佗給へどよし野の瀧を
Ｌ０４せかんよりも。かたきことなれば。いとわりなしとをの
Ｌ０５をのいらふ中将もなか＋＋なることをうち出て
Ｌ０６いかにおぼすらんとくるしきまゝにかけりあり
Ｌ０７きていとねん比＄に。大かたの御うしろみをおもひ
Ｌ０８あつかひたるさまにて。つゐせうしありき給。たは
Ｌ０９やすく。かるらかにうち出てきこえかゝりたまはず。
Ｌ１０めやすくもてしづめ給へり。まことの御はらからの
Ｌ１１君達＄は。えよりこず。宮づかへの程の御うしろみをと。
Ｐ０１９
Ｌ０１をの＋＋心もとなくぞ思ひける頭中将こゝろをつ
Ｌ０２くし佗しことはかきたえにたるを。うちつけ
Ｌ０３なる御心かなと人々はおかしがるに殿の御つかひ
Ｌ０４にておはしたり猶もていでず忍びやかに御せうそ
Ｌ０５こなどもきこえかはし給ければ。月のあかき夜。
Ｌ０６かつらのかげにかくれてものし給へりみきゝ入
Ｌ０７べくもあらざりしを。名残なくみなみのみすの
Ｌ０８まへにすへ奉るみづから聞え給はんことはしも
Ｌ０９なをつゝましければ宰相の君していらへきこえ
Ｌ１０給なにがしをえらひて奉り給へるは人づてならぬ
Ｌ１１御せうそこにこそ侍らめ。かくものどをくては。
Ｐ０２０
Ｌ０１いかゞきこえさすべからん。身づからこそかずにも
Ｌ０２侍らねど。たえぬたとひも侍なるを。いかにぞや
Ｌ０３こだいのことなれど。たのもしくぞ思ひ給へける
Ｌ０４とてものしと思ひ給へりげに年ごろのつもりも
Ｌ０５とりそへて。きこえまほしけれど。日ごろあやしく
Ｌ０６なやましう侍れば。おきあがりなどもえし侍らで
Ｌ０７なん。かくまでとがめ給も。中々うと＋＋しき心
Ｌ０８ちなんし侍けると。いとまめだちて聞え出し
Ｌ０９給へりなやましくおほさるらん御木丁のもとをば
Ｌ１０ゆるさせ給まじくや。よし＋＋。げにきこえさするも
Ｌ１１心ちなかりけりとておとゞの御せうそこども忍び
Ｐ０２１
Ｌ０１やかに聞え給よういなど人にはをとり給はずいと
Ｌ０２めやすしまいり給はんほどのあないくはしきさま
Ｌ０３もえきかぬを。うち＋＋にの給はんなんよからん。
Ｌ０４何事＄も人めにはゞかりて。えまいりこずきこえぬ
Ｌ０５ことをなん。中々いぶせくおぼしたるなどかた
Ｌ０６りきこえ給ついでに。いでやおこがましきことも
Ｌ０７えぞきこえさせぬや。いづかたにつけても。哀をば
Ｌ０８御らんじすぐすべくやはありけると。いよ＋＋うら
Ｌ０９めしさもそひ侍かな。まづは今夜などの御もて
Ｌ１０なしよきたおもてだつかたにめしいれて君達こそ
Ｌ１１めざましくも覚しめさめ。しもづかへなどやうの人々＄
Ｐ０２２
Ｌ０１とだに。うちかたらはゞや。またかゝるやうはあらじ
Ｌ０２かし。さま＋＋＄にめづらしき世なりかしと。うちかた
Ｌ０３ふきつゝ恨みつゞけたるもおかしければかくなんと
Ｌ０４きこゆげに人きゝをうちつけなるやうにやとはゞ
Ｌ０５かり侍るほどに。年ごろのむもれいたさをも。あき
Ｌ０６らめ侍らぬは。いと中々なることおほくなんと。たゞ
Ｌ０７すくよかにきこえなし給ふにまばゆくてよろづ
Ｌ０８をしこめたり
Ｌ０９△△いもせやまふかき道をば尋ねずてをだえの
Ｌ１０橋にふみまどひけるよとうらむるも人やりならず
Ｌ１１△△まどひける道をばしらでいもせ山たど＋＋
Ｐ０２３
Ｌ０１しくぞたれもふみ見しいづかたのゆへとなんえお
Ｌ０２ぼしわかざめりし。なに事＄もわりなきまで。大方の
Ｌ０３よをはゞからせ給めればえ聞えさせ給はぬになん
Ｌ０４をのつからかくのみも侍らじときこゆるもさる
Ｌ０５ことなればよしながゐし侍らんもすさまじき
Ｌ０６ほどなりやう＋＋らうつもりてこそはかくこんをも
Ｌ０７とてたち給ふ月くまなくさしあがりてそらの
Ｌ０８けしきもえんなるにいとあてやかにきよげなる
Ｌ０９かたちして。御なをしのすがたこのましう。はな
Ｌ１０やかにていとおかし宰相の中将のけはひあり
Ｌ１１さまには。えならび給はねど。これもおかしかめるは。
Ｐ０２４
Ｌ０１いかでかゝる御なからひなりけんと。わかき人々＄は。
Ｌ０２例のさるまじきことをも。とりたてゝめであへり。
Ｌ０３大将はこの中将とおなじ右のすけなればつねに
Ｌ０４よびとりつゝねんごろにかたらひおとゞにも申
Ｌ０５させ給けり人がらもいとよくおほやけの御うし
Ｌ０６ろみと。なるべかめるしたかたなるを。などかは
Ｌ０７あらんと覚しながらかのおとゞのかくし給へる
Ｌ０８ことを。いかゞはきこえかへすべからん。さるやうある
Ｌ０９ことにこそと。こゝろえ給へるすぢさへあれば。
Ｌ１０まかせきこえ給へりこの大将は春宮の女御の御はら
Ｌ１１からにぞおはしけるおとゞたちををき奉りて
Ｐ０２５
Ｌ０１さしつぎの御おぼえいとやんごとなき君なりとし
Ｌ０２卅二三のほどにものし給ふ。北の方は。紫の上の御あね
Ｌ０３ぞかし式部卿のみやの御おほいきみよ年の程みつ
Ｌ０４よつかこのかみはことなるかたわにもあらぬを人
Ｌ０５がらやいかゞおはしましけんをうなとつけてこゝろ
Ｌ０６にもいれず。いかでそむきなんと思へり。そのすぢに
Ｌ０７より六条のおとゞは大将の御ことはにげなくいと
Ｌ０８おしからんと覚したるなめりいろめかしくうち
Ｌ０９みだれたる所なきさまながら。いみじくぞこゝろを
Ｌ１０つくしありき給けるかのおとゞももてはなれても
Ｌ１１おぼしたらざなり女は宮づかへを物うげにおほ
Ｐ０２６
Ｌ０１いたなりと。うち＋＋のけしきも。さるくはしき
Ｌ０２たよりしあればもり聞てたゞおほとのゝ御をも
Ｌ０３むけのことなるにこそはあなれまことのおやの
Ｌ０４御心だにたがはずはとこの弁の御もとにもせめ
Ｌ０５給ふ。九月にもなりぬ。はつ霜むすぼゝれ。えんなる
Ｌ０６朝に例のとり＋＋なる御うしろみどもの引そばみ
Ｌ０７つゝもてまいる。御ふみどもをみ給ふ。こともなくて
Ｌ０８よみ聞ゆるばかりをきゝ給大将どのゝには猶たのみ
Ｌ０９こしも過行空のけしきこそ。こゝろづくしに
Ｌ１０△△かずならばいとひもせまし長月に命をかくる程ぞ
Ｌ１１はかなき月たゝばとあるさだめをいとよく聞給なめり
Ｐ０２７
（絵）
Ｐ０２８
Ｌ０１兵部卿の宮はいふかひなき世は聞えんかたなきを
Ｌ０２△△朝日さすひかりをみても玉ざゝの葉分の霜を
Ｌ０３けたずもあらなんおぼしだにしらばなぐさむ
Ｌ０４かたもありぬべくなんとていとかじけたるした
Ｌ０５をれの。霜もおとさずもてまいれる。御使さへぞうち
Ｌ０６あひたるや式部卿の宮の左兵衛督はとのゝ上の御
Ｌ０７はらからぞかし。したしく参りなどし給君なれば。
Ｌ０８をのづからいとよく物のあないも聞て。いみじくぞ
Ｌ０９思ひ佗けるいとおほくうらみつゞけて
Ｌ１０△△わすれなんと思ふも物のかなしきをいかさま
Ｌ１１にしていかさまにせんかみの色すみつきしめたる
Ｐ０２９
Ｌ０１にほひも。さま＋＋＄なるを。人々＄もみなおぼしたえぬ
Ｌ０２べかめるこそさう＋＋しけれなどいふ宮の御返り
Ｌ０３をぞいかゞおぼすらんたゞいさゝかにて
Ｌ０４△△心もて日影にむかふあふひだに朝をく霜を
Ｌ０５をのれやはけつとほのかなるをいとめづらしと
Ｌ０６み給にみづからは哀をしりぬべき御けしきにかけ
Ｌ０７給へればつゆばかりなれどいとうれしかりけりか
Ｌ０８やうになにとなけれど。さま＋＋＄なる人々＄の。御佗
Ｌ０９こともおほかり女の御こゝろばへにこのきみをなん
Ｌ１０ほんにすべきとおとゞたちさだめきこえ給ひ
Ｌ１１けり
￥Ｔ３１まきはしら〈△玉かつら并九△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３１
Ｐ００１
Ｌ００眞木柱
Ｌ０１内にきこしめさんこともかしこししばしひとに
Ｌ０２あまねくもらさじといさめきこえ給へどさしも
Ｌ０３えつゝみあへ給はずほどふれどいさゝかうちとけ
Ｌ０４たる御けしきもなく。思はずにうきすくせ成けりと。
Ｌ０５思ひいり給へるさまのたゆみなきを。いみじう
Ｌ０６つらしと思へど。おぼろけならぬ契の程。あはれに
Ｌ０７うれしく思ひみるまゝに。めでたくおもふさまなる
Ｌ０８御かたちありさまを。よその物にみはてゝやみなまし
Ｌ０９よと思ふだにむねつぶれて石やまの仏をも弁の
Ｌ１０おもとをもならべていたゞかまほしくおもへど
Ｌ１１女君のふかくものしとおぼしうとみにければ
Ｐ００２
Ｌ０１えまじらはでこもりゐにけりげにそこら心ぐるしげ
Ｌ０２なることゞもをとり＋＋にみしかどこゝろあさき
Ｌ０３人のためにぞ寺のげんもあらはれけるおとゞもこゝろ
Ｌ０４ゆかず口おしとおぼせど。いふかひなきことにて。
Ｌ０５誰も＋＋かくゆるしそめたまへることなれば。ひき
Ｌ０６かへしゆるさぬけしきをみせんも。人のためいと
Ｌ０７おしうあいなしと覚してぎしきいとになく
Ｌ０８もてかしづき給ふいつしかとわが殿にわたい
Ｌ０９奉らんことを思ひいそぎ給へどかる＋＋しくふと
Ｌ１０うちとけわたり給はんにかしこにまちとりて
Ｌ１１よくしも思ふまじきひとのものし給なるがいと
Ｐ００３
Ｌ０１おしさにことつけ給て。なを心のどかに。なだらか
Ｌ０２なるさまにて。をとなく。いづかたにもひとのそしり
Ｌ０３恨なかるべくを。もてなし給へとぞ。きこえたまふ。
Ｌ０４ちゝおとゞは中々めやすかめりことにこまかなる
Ｌ０５うしろみなき人のなまほのすいたる宮仕に出
Ｌ０６立て。くるしげにやあらんとぞうしろめたかりし。
Ｌ０７こゝろざしはありながら女御かくてものし給を
Ｌ０８をきて。いかゞもてなさましなど忍びてのたまひ
Ｌ０９けりげにみかどゝきこゆとも人におぼしおとし
Ｌ１０はかなきほどにみえ奉り給ひて。もの＋＋しくも
Ｌ１１もてなし給はずは。あはつけきやうにもあべかり
Ｐ００４
Ｌ０１けり三日の夜の御せうそこどもきこえかはし
Ｌ０２給ける気色をつたへきゝ給ひてなんこのおとゞの
Ｌ０３きみの御こゝろをあはれにかたじけなく有がたし
Ｌ０４とは思ひきこえ給けるかう忍び給御なからひの
Ｌ０５ことなれど。をのづから人のおかしきことにかたり
Ｌ０６つたへつゝ。つき＋＋＄にきゝもらしつゝ。ありがたき
Ｌ０７世がたりにぞさゝめきけるうちにもきこしめして
Ｌ０８げり。くちおしうすくせことなりけるひとなれど。
Ｌ０９さおぼししほいもあるを。宮仕＄などかけ＋＋＄しき
Ｌ１０すぢならばこそ。思ひたえ給はめなどの給はせけり。
Ｌ１１霜月になりぬ。神わざなどしげく。内侍所＄にも
Ｐ００５
Ｌ０１ことおほかるころにて女官ども内侍ども参りつゝ
Ｌ０２いまめかしう人さはがしきに大将殿ひるもいと
Ｌ０３かくろへたるさまにもてなして。こもりおはするを。
Ｌ０４いと心づきなくかんの君はおぼしけりみやなどは
Ｌ０５まいていみじう口おしとおぼす兵衛の督は
Ｌ０６いもうとの北方の御ことをさへひとわらへに思
Ｌ０７なげきて。とりかさねものおもほしけれど。をこがま
Ｌ０８しう恨よりても今はかひなしと思ひ返す大将は
Ｌ０９名にたてるまめ人＄の。とし比＄いさゝかみだれたるふる
Ｌ１０まひなくて。過し給へる名残なくこゝろゆきて。
Ｌ１１あらざりしさまにこのましう。宵あか月の。うち
Ｐ００６
Ｌ０１しのび給へる出いりも。えんにしなしたまへるを。
Ｌ０２おかしと人々み奉る女はわらゝかににぎはゝしく
Ｌ０３もてなし給本性＄ももてかくして。いといたう思ひ
Ｌ０４むすぼゝれ。心もてあらぬさまはしるきことなれど。
Ｌ０５おとゞのおぼすらんこと宮の御こゝろざまのこゝろ
Ｌ０６ふかうなさけ＋＋しうおはせしなどを思出給に
Ｌ０７はづかしう口おしうのみおもほすに。ものこゝろづき
Ｌ０８なき御気色絶ず殿もいとおしう人々も思ひうた
Ｌ０９がひけるすぢを心ぎよくあらはし給て我こゝろ
Ｌ１０ながらうちつけに。ねぢけたることはこのまずかしと。
Ｌ１１昔よりのことも覚し出て。紫の上にも覚しうたがひ
Ｐ００７
Ｌ０１たりしよなどきこえ給いまさらに人のこゝろく
Ｌ０２せもこそとおぼしながらものゝくるしうおぼ
Ｌ０３されし時さてもやとおぼしより給ひしこと
Ｌ０４なればなを覚しもたえず大将のおはせぬひる
Ｌ０５つかたわたり給へり女君あやしうなやましげに
Ｌ０６のみもてない給て。すくよかなるおりもなくしほれ
Ｌ０７給へるをかくわたり給へればすこしおきあがり
Ｌ０８給てみ木丁にはたかくれておはす殿も用意こと
Ｌ０９にすこしけゝしきさまにもてない給ひて大かたの
Ｌ１０ことゞもなどきこえ給ふすくよかなるよのつねの
Ｌ１１人にならひてはましていふかたなき御けはひ有様を
Ｐ００８
Ｌ０１みしり給にも。思ひのほかなる身の置どころなく。
Ｌ０２はづかしきにも泪ぞこぼれけるやう＋＋こまやか
Ｌ０３なる御物語＄になりて。ちかき御けうそくによりかゝ
Ｌ０４りて。すこしのぞきつゝ聞えたまふ。いとおかしげに
Ｌ０５おもやせ給へるさまのみまほしうらうたいことの
Ｌ０６そひ給へるにつけても。よそにみはなつもあまり
Ｌ０７なる心のすさひぞかしと。くちおし
Ｌ０８△△おりたちて／くみはみねども／わたり川／ひとの
Ｌ０９せとはた／ちぎらざりしを思ひの外なりやとて
Ｌ１０はなうちかみ給けはひなつかしうあはれなり女
Ｌ１１はかほかくして
Ｐ００９
Ｌ０１△△みつせ川／わたらぬさきに／いかでなを／なみだの
Ｌ０２みおの／あはときえなんこゝろおさなの御きえ所や
Ｌ０３さてもかのせはよきみちなかなるを。御手のさき
Ｌ０４ばかりは。ひきたすけきこえてんやと。ほゝゑみ給て。
Ｌ０５まめやかにはおぼししることもあらんかし。世に
Ｌ０６なきしれ＋＋＄しさも。又うしろやすさのこのよに
Ｌ０７たぐひなきほどを。さりともとなんたのもしきと
Ｌ０８きこえ給ふをいとわりなうきゝぐるしとおぼひ
Ｌ０９たればいとおしうてのたまひまぎらはしつゝ
Ｌ１０うちにの給はすることなんいとおしきを猶あから
Ｌ１１さまに参らせたてまつらん。をのがものとりやうじ
Ｐ０１０
Ｌ０１はてゝは。さやうの御まじらひもかたげなめる
Ｌ０２よなめり。思ひそめ聞えし心はたがふさまなめれど。
Ｌ０３二条のおとゞはこゝろゆき給なればこゝろやすく
Ｌ０４なんなどこまかに聞え給あはれにもはづかしくも
Ｌ０５聞給ことおほかれどたゞ泪にまつはれておはす
Ｌ０６いとかうおぼしたるさまの心ぐるしければおぼす
Ｌ０７さまにもみだれ給はず。たゞあるべきやう。御こゝろ
Ｌ０８づかひをゝしへ聞え給かしこにわたりたまはん
Ｌ０９ことをとみにもゆるし聞え給まじき御気色なり
Ｌ１０内へ参り給はんことをやすからぬことに大将おぼせ
Ｌ１１どそのついでにやがてまかでさせ奉らんの御
Ｐ０１１
Ｌ０１心つき給て。たゞあからさまのほどをゆるし聞え
Ｌ０２給ふかく忍びかくろへ給ふ御ふるまひもならひ給
Ｌ０３はぬこゝちにくるしければわがとのゝうちすりし
Ｌ０４しつらひて。とし比＄はあらしうづもれ。うちすてた
Ｌ０５まへりつる御しつらひよろづの義式をあらた
Ｌ０６めいそぎ給ふ
Ｐ０１２
（絵）
Ｐ０１３
Ｌ０１北の方のおぼしなげくらん御こゝろもしり給は
Ｌ０２ず。かなしうし給し君達＄をも。めにもとめ
Ｌ０３給はず。なよびかになさけ＋＋しきこゝろうちまじり
Ｌ０４たる人こそ。とさまかうざまにつけても。人のため
Ｌ０５はぢがましからんことをば。をしはかり思所も
Ｌ０６ありけれ。ひたをもむきにすゝみ給へる御こゝろにて。
Ｌ０７人の御こゝろうごきぬべきことおほかり女君人に
Ｌ０８おとり給べきことなし人の御本性＄も。さるやんごと
Ｌ０９なきちゝみこのいみじうかしづき奉りたまへる
Ｌ１０おぼえ世にかろからず。御かたちなどもいとよう
Ｌ１１おはしけるを。あやしうしうねき御ものゝけに
Ｐ０１４
Ｌ０１わづらひ給て。この年比＄人にも似給はず。うつし
Ｌ０２ごゝろなきおり＋＋おほくものし給て。御中も
Ｌ０３あくがれてほどへにけれど。やんごとなきものとは
Ｌ０４又ならぶ人なく思きこえ給へるをめづらしう御心
Ｌ０５うつるかたのなのめにだにあらず。人にすぐれ給へ
Ｌ０６る御有様よりも彼うたがひをきてみな人のをし
Ｌ０７はかりしことさへ。こゝろぎよくてすぐい給けるな
Ｌ０８どを。ありがたうあはれと思ひましきこえ給ふも。
Ｌ０９ことはりになん式部卿の宮きこしめしていまは
Ｌ１０しかいまめかしき人をわたしてもてかしづかん
Ｌ１１かたずみに。人わろくてそひものし給はんも。人聞
Ｐ０１５
Ｌ０１やさしかるべし。をのがあらんこなたは。いとひと
Ｌ０２わらへなるさまにしたがひ。なびかでも物し給ひ
Ｌ０３なんとの給ひて宮のひんがしのたいをはらひしつ
Ｌ０４らひてわたし奉らんと覚しの給ふおやの御あたり
Ｌ０５といひながら。今はかばかりの身にて。たちかへりみえ
Ｌ０６奉らんことゝ思みだれ給ふに。いとゞ御こゝちも
Ｌ０７あやまりてうちはへふしわづらひ給本性はいと
Ｌ０８しづかに心よくこめき給へる人の。とき＋＋＄こゝろ
Ｌ０９あやまりして。人にうとまれぬべきことなんうち
Ｌ１０まじり給ける。すまひなどのあやしうしどけなく。
Ｌ１１ものゝきよらもなくやつして。いとむもれいたく
Ｐ０１６
Ｌ０１もてなし給へるを玉をみがけるめうつしに心も
Ｌ０２とまらねど。年比＄の心ざしひきかふる物ならねば。
Ｌ０３こゝろにはいと哀と思聞え給ふ昨日けふのいとあさ
Ｌ０４はかなる人の御なからひだに。よろしききはに
Ｌ０５なれば。みな思ひのどむるかたありてこそみはつ
Ｌ０６なれ。いと身もくるしげにもてなし給へれば。きこゆ
Ｌ０７べきこともうち出きこえにくゝなん。としごろ契
Ｌ０８きこゆることにはあらずや。よのひとにもにぬ御
Ｌ０９ありさまを。み奉りはてんとこそは。こゝらおもひ
Ｌ１０しづめつゝすぐしくるに。えさしもありはつま
Ｌ１１じき御こゝろをきてに。覚しうとむな。おさなき
Ｐ０１７
Ｌ０１人々＄も侍れば。とさまかうざまにつけて。をろかには
Ｌ０２あらじと聞えわたるを女の御心のみだりがはしき
Ｌ０３まゝに。かく恨わたり給。一わたりみさだめ給はぬ程。さも
Ｌ０４ありぬべきことなれど。まかせてこそ今しばし御
Ｌ０５らんじはてめみやのきこしめしうとみてさは
Ｌ０６やかにふとわたし奉りてんとおぼしの給ふなん。
Ｌ０７返りていとかる＋＋＄しきことにおぼし置つること
Ｌ０８にやあらん。しばしかうじし給べきにやあらんと
Ｌ０９打わらひてのたまへるいとねたげにこゝろやまし
Ｌ１０御めしうどだちてつかうまつりなれたるもくの君
Ｌ１１中将のおもとなどいふ人々だにほどにつけつゝ
Ｐ０１８
Ｌ０１やすからず。つらしと思聞えたるを。北方はうつし
Ｌ０２ごゝろものし給ほどにて。いとなつかしう打なきて
Ｌ０３ゐたまへりみづからをぼけたりひが＋＋しと
Ｌ０４の給ひはぢしむるはことはりなることになん宮の
Ｌ０５御ことをさへとりまぜの給ふぞ。もりきゝ給はんは
Ｌ０６いとおしう。うき身のゆかりかる＋＋＄しきやう
Ｌ０７なるみゝなれにて侍れば。いまはじめていかにも
Ｌ０８物を思ひ侍らずとて。うちそむき給へるらうたげ
Ｌ０９なりいとさゞやかなるひとのつねの御なやみに
Ｌ１０やせおとろへひわづにてかみいとけうらにてなが
Ｌ１１かりけるが。わけたるやうにおちほそりて。けづる
Ｐ０１９
Ｌ０１こともおさ＋＋し給はず。なみだにまろかれたるは
Ｌ０２いと哀なりこまかににほへる所はなくてちゝ宮に
Ｌ０３に奉りて。なまめいたるかたちしたまへるを。もて
Ｌ０４やつし給へれば。いづこのはなやかなるけはひかあ
Ｌ０５らんみやの御ことをかろくはいかゞきこゆるお
Ｌ０６そろしう。人きゝかたわに。なのたまひなしそと。
Ｌ０７こしらへてかのかよひ侍るところのいとまばゆき
Ｌ０８玉の臺にうゐ＋＋しうきずくなるさまにて
Ｌ０９いで入程も。かた＋＋＄に人めだつらんと。かたはら
Ｌ１０いたければ。こゝろやすくうつろはしてんと思侍なり。
Ｌ１１おほきおとゞのさる世にたぐひなき御おぼえをば
Ｐ０２０
Ｌ０１さらにもきこえず。こゝろはづかしういたりふかう
Ｌ０２おはすめる御あたりに。にくげなることもり聞えば。
Ｌ０３いとなんいとおしうかたじけなかるべき。なだらか
Ｌ０４にて御中よくてものしたまへみやにわたり
Ｌ０５たまへりとも。忘るゝことは侍らじ。とてもかうでも。
Ｌ０６今更に心ざしのへだたることはあるまじけれど。
Ｌ０７世の聞え人わらへに。まろがためにもかる＋＋＄しう
Ｌ０８なん侍べきを。とし比＄のちぎりたがへず。かたみに
Ｌ０９うしろみんとおぼせとこしらへきこえ給へば人の
Ｌ１０御つらさは。ともかくもしりきこえず。世の人にも
Ｌ１１にぬ身のうきをなんみやにもおぼしなげきていま
Ｐ０２１
Ｌ０１さらに人わらへなることゝ。御心をみだり給ふなれば。
Ｌ０２いとおしう。いかでかみえ奉らんとなん思ふ。大殿の
Ｌ０３きたの方と聞ゆるもこと人にやは物し給ふかれは
Ｌ０４しらぬさまにておひ出給へる人の。すゑの世に
Ｌ０５かくひとのおやだちもてない給ふ。つらさをなん
Ｌ０６おもほしの給なれど。こゝにはともかくも思はずや。
Ｌ０７もてないたまはんさまをみるばかりとの給へばいと
Ｌ０８ようの給を。れいの御こゝろたがひにや。くるしき
Ｌ０９ことも出こん大殿の北方のしり給ことにも侍らず
Ｌ１０いつきむすめのやうにてものし給へば。かく思ひ
Ｌ１１おとされたるひとのうへまではしり給なんや。人の
Ｐ０２２
Ｌ０１御おやげなくこそ物し給べかめれ。かゝることの
Ｌ０２きこえあらば。いとくるしかべきなど。日一日いり
Ｌ０３ゐてかたらひ申給ふくれぬれば心も空にうき
Ｌ０４たちていかで出なんとおぼすに雪かきたれてふる
Ｌ０５まゝに空にふりいでんも人めいとおしうこの御
Ｌ０６気色も。にくげにふすべうらみなどし給はゞ。中々
Ｌ０７ことにつけて。我もむかひ火＄つくりて有べきを。いと
Ｌ０８おいらかにつれなうもてなしたまへるさまの
Ｌ０９いとこゝろぐるしければ。いかにせんと思ひみだれ
Ｌ１０つゝ。かうしなどもさながら。はしちかううちなが
Ｌ１１めてゐ給へり北方けしきをみてあやにくなめる
Ｐ０２３
Ｌ０１ゆきをいかで分給はんとすらん夜もふけぬめり
Ｌ０２やとそゞのかし給今は限とゞむともとおもひ
Ｌ０３めぐらし給へる気色いとあはれなりかゝるには
Ｌ０４いかでかとの給ふものから。なをこのごろばかり。
Ｌ０５こゝろのほどをしらで。とかくひとのいひなし。
Ｌ０６おとゞたちもひだりみぎにきゝおぼさんことを
Ｌ０７はゞかりてなん。とだえあらんはいとおしき。思しづ
Ｌ０８めて猶みはて給へ。こゝになどわたしては。心やすく
Ｌ０９はべりなん。かくよのつねなる御けしきみえたまふ
Ｌ１０時は。ほかざまにわくるこゝろもうせてなん。あはれに
Ｌ１１思ひ聞ゆるなどかたらひ給へば立とまり給ても
Ｐ０２４
Ｌ０１御心のほかならんは。中々くるしうこそあるべ
Ｌ０２けれよそにても思ひだにおこせ給はゞ袖の氷も
Ｌ０３とけなんかしなど。なごやかにいひゐたまへり。
Ｌ０４御火とりめしていよ＋＋たきしめさせたてまつり
Ｌ０５給みづからはなへたる御ぞどもにうちとけたる御
Ｌ０６すがたいとゞほそうかよはげ也しめりておはする
Ｌ０７いとこゝろぐるし。御めのいたうなきはれたるぞ。
Ｌ０８すこしものしけれど。いとあはれとみる時は。つみ
Ｌ０９なう覚して。いかで過しつるとし月ぞと。な
Ｌ１０ごりなううつろふこゝろの。いとかろきぞやとは
Ｌ１１おもふ＋＋。猶こゝろげさうはすゝみて。そらなげきを
Ｐ０２５
Ｌ０１うちしつゝ。なをさうぞくし給ひて。ちいさき火
Ｌ０２とりとりよせて。袖にひきいれてしめゐたまへり。
Ｌ０３なつかしきほどになへたる御さうぞくにかたちも
Ｌ０４かのならびなき御ひかりにこそおさるれどいと
Ｌ０５あざやかにおゝしきさまして。たゝ人とみえず。心
Ｌ０６はづかしげなり。さふらひに人々＄こゑして。雪すこし
Ｌ０７ひまあり。夜はふけぬらんかしなど。さすがに
Ｌ０８まほにはあらで。そゞのかしきこえて。こはづ
Ｌ０９くりあへり。中将もくなど。あはれのよやなどうち
Ｌ１０なげきつゝかたらひてふしたるにさうじみは
Ｌ１１いみじうおもひしづめて。らうたげによりふし
Ｐ０２６
Ｌ０１たまへりとみるほどに。にはかにおきあがりて
Ｌ０２おほきなるこのしたなりつるひとりをとりよせ
Ｌ０３て殿のうしろによりてざといかけたまふ
Ｌ０４ほど。人のやゝみあふるほどもなう。あさましきに
Ｌ０５あきれてものし給ふ
Ｐ０２７
（絵）
Ｐ０２８
Ｌ０１さるこまかなるはいのめはなにも入ておぼゝれて
Ｌ０２ものもおぼえず。はらひすてたまへど。たち
Ｌ０３みちたれば御ぞどもぬぎ給つうつし心
Ｌ０４にてかくし給ふぞと思はゞ。またかへりみすべくも
Ｌ０５あらず。あさましけれど。れいの御ものゝけの。人に
Ｌ０６うとませんとするわざと。おまへなる人々＄も。いと
Ｌ０７おしうみ奉る立さはぎて御ぞども奉りかへなど
Ｌ０８すれどそこらの灰の御びんのわたりにも立のぼり
Ｌ０９よろづの所にみちたる心ちすれば。きよらをつく〔し〕
Ｌ１０給わたりにさながらまうで給べきにもあらずこゝろ
Ｌ１１たがひとはいひながら。なをめづらしうみしらぬ
Ｐ０２９
Ｌ０１人の御有様なりやと。つまはじきせられ。うとましう
Ｌ０２なりて。あはれと思ひつる心ものこらねど。この比＄
Ｌ０３あらだてゝは。いみじきこと出来なんと覚ししづ
Ｌ０４めて。夜なかに成ぬれど。そうなどめして。かぢ
Ｌ０５参りさはぐよばひのゝしり給声など思うとみ給
Ｌ０６はんにことはりなり夜一夜うたれひかれなき
Ｌ０７まどひあかし給て。すこしうちやすみ給へるほどに。
Ｌ０８かしこへ御文たてまつれ給ふよべにはかにきえ
Ｌ０９いる人の侍しにより。ゆきのけしきもふりいで
Ｌ１０がたくやすらひ侍しに。身さへひえてなん。御こゝろ
Ｌ１１をばさる物にて。人いかにとりなしはべりけんと。
Ｐ０３０
Ｌ０１きずくにかきたまへり
Ｌ０２△△こゝろさへそらにみだれし雪もよにひとり
Ｌ０３さえづるかたしきの袖たへがたくこそとしろき
Ｌ０４うすやうに。づしやかにかいたまへれど。ことに
Ｌ０５おかしきところもなし。手はいときよげなり。ざえ
Ｌ０６かしこくなどぞものし給けるかんの君よがれを
Ｌ０７なにともおぼされぬに。かく心ときめきし給へるを。
Ｌ０８みもいれ給はねば御かへりなしおとこむねつぶ
Ｌ０９れて。思くらし給ふ。北方はなをいとくるしげに
Ｌ１０し給へば。御修＄法などはじめさせたまふ。こゝろの
Ｌ１１うちにも。此比＄ばかりだにことなく。うつしごゝろに
Ｐ０３１
Ｌ０１あらせたまへとねんじ給ふまことのことのこゝろ
Ｌ０２ばへの。あはれなるをみしらずは。かうまで思すぐす
Ｌ０３べうもなきけうとさかなと思ゐ給へりくるれば
Ｌ０４例のいそぎいで給て御さうぞくのことなどもめや
Ｌ０５すくもしなし給はず。よにあやしううちあはぬ
Ｌ０６さまにのみむつかり給を。あざやかなる御なをし
Ｌ０７なども。えとりあへ給はで。いとみぐるし。よべのは。や
Ｌ０８けとをりて。うとましげに。こがれたるにほひ
Ｌ０９などもことやうなり御ぞどもにうつり香もしみ
Ｌ１０たりふすべられけるほどあらはに人もうむじ
Ｌ１１給ぬべければ。ぬぎかへて。御ゆどのなどいたうつく
Ｐ０３２
Ｌ０１ろひ給。もくの君御たき物しつゝ
Ｌ０２△△ひとりゐてこがるゝむねのくるしきに思あま
Ｌ０３れるほのほとぞみし名残なき御もてなしはみ奉る
Ｌ０４人だに。たゞにやはと。くちおほひてゐたる。まみいと
Ｌ０５いたしされどいかなる心にてかやうの人にものを
Ｌ０６いひけんなどのみぞ覚え給ける。なさけなきことよ
Ｌ０７△△うきことを思ひさはげばさま＋＋にくゆる
Ｌ０８けふりぞいとゞたちそふ。いとことのほかなること
Ｌ０９どものもし聞えあらばちうげんになりぬべき
Ｌ１０身なんめりと打歎て出給ぬひと夜ばかりの隔だに
Ｌ１１又めづらしうおかしさまさりておぼえ給有さまに。
Ｐ０３３
Ｌ０１いとゞ心をわくべくもあらずおぼえて。心うければ
Ｌ０２ひさしうこもりゐたまへり修法などしさはげど
Ｌ０３御ものゝけこちたくをこりてのゝしるを聞給へば
Ｌ０４あるまじきゝずもつき。はぢがましきことかならず
Ｌ０５ありなんとおそろしうてよりつきたまはず殿に
Ｌ０６わたり給時もこと方にはなれゐ給て君達ばかり
Ｌ０７をぞよびはなちてみたてまつり給女ひと所十二三
Ｌ０８ばかりにて。またつぎ＋＋おとこふたりなんおはし
Ｌ０９ける。ちかき年比＄となりては。御中もへだゝりがち
Ｌ１０にてならはし給へれど。やんごとなう立ならぶ
Ｌ１１かたなくてならひ給へれば。今はかぎりとみ給に。
Ｐ０３４
Ｌ０１さふらふ人々もいみじうかなしと思ふちゝ宮きゝ
Ｌ０２給ていまはしかかけはなれてもていで給らんに
Ｌ０３さて心づよく物し給いとおもなう人わらへなる
Ｌ０４ことなり。をのがあらんよのかぎりは。ひたふるに
Ｌ０５しもなどかしたがひ。くづをれたまはんときこえ
Ｌ０６給て。俄に御むかへあり。北方御心ちすこしれいに
Ｌ０７なりて世中をあさましう思なげき給にかくと
Ｌ０８聞え給へれば。しゐてたちとまりて。人のたえはてん
Ｌ０９さまをみはてゝ思ひとぢめんも。いますこしひと
Ｌ１０わらへにこそあらめなどおぼしたつ御せうとの
Ｌ１１君達兵衛督は上達部におはすればこと＋＋し
Ｐ０３５
Ｌ０１とて中將侍従民部大輔など御車みつばかりして
Ｌ０２おはしたり。さこそはあべかめれと。かねて思つる
Ｌ０３ことなれど。さしあたりて。けふをかぎりと思へば。
Ｌ０４さふらふひと＋＋＄もほろ＋＋となきあへり。としごろ
Ｌ０５ならひ給はぬ旅ずみに。せばくはしたなくては。いか
Ｌ０６でかあまたはさふらはん。かたへはをの＋＋さとに
Ｌ０７まかでゝ。しづまらせ給なんになどさゝめく。人々＄
Ｌ０８をのがじゝはかなき物どもなど。さとにはこび
Ｌ０９やりつゝみだれちるべし御でうど共さるべきは
Ｌ１０みなしたゝめをきなどするまゝに。かみしもなき
Ｌ１１さはぎたるはいとゆゝしくみゆ君達はなにごゝろも
Ｐ０３６
Ｌ０１なくてありき給をはゝぎみみなよびすへ給てみづ
Ｌ０２からはかくこゝろうきすくせ。今はみはてつれば。この
Ｌ０３世に跡とむべきにもあらず。ともかくもさすらへ
Ｌ０４なん。おひさきとをうて。さすがにちりぼひ給はん有様
Ｌ０５どものかなしうもあべいかなひめ君はとなるとも
Ｌ０６かうなるとも。をのれにそひたまへ中々おとこ
Ｌ０７君達はえさらずまうでかよひみえ奉らんにひとの
Ｌ０８心とゞめ給べくもあらず。はしたなうてこそたゞ
Ｌ０９よはめ宮のおはせんほどかたのやうにまじらひ
Ｌ１０をすともかのおとゞたちの御心にかゝれるよにて
Ｌ１１かくこゝろをくべきわたりぞと。さすがにしられて。人
Ｐ０３７
Ｌ０１にも成たゝんことかたし。さりとて山はやしにひき
Ｌ０２つゞきまじらんこと。後の世までいみじきことゝ
Ｌ０３なき給にみなふかきこゝろはおもひわかねどうち
Ｌ０４ひそみてなきおはさうす昔物語などをみるにも
Ｌ０５よのつねの心ざしふかきおやだに。時にうつろひ
Ｌ０６人にしたがへば。をろかにのみこそ成けれ。まして
Ｌ０７かたのやうにてみるまへにだに。名残なき御こゝろは。
Ｌ０８かゝり所＄ありてももてない給はじと。御めのとゞも
Ｌ０９さしつどひての給ひなげく。日もくれ雪ふりぬべき
Ｌ１０空の気色も。心ぼそうみゆる夕なり。いたうあれ
Ｌ１１侍りなん。はやうと御むかへの君だちそゞのかし
Ｐ０３８
Ｌ０１聞えて御めをしのごひつゝながめおはすひめぎみは
Ｌ０２殿いとかなしうし奉り給ならひにみ奉らんは
Ｌ０３いかでかあらん。いまなどもきこえで。またあひみぬ
Ｌ０４やうもこそあれとおぼすに。うつぶしふして。え
Ｌ０５わたるまじとおもほしたるをかくおぼしたるなん
Ｌ０６いと心うきなどこしらへきこえ給たゞいまもわたり
Ｌ０７給はなんと待きこえ給へどかくくれなんにまさに
Ｌ０８うごき給ひなんやつねによりゐ給ふひむがし
Ｌ０９おもてのはしらを。人にゆづる心ちし給も哀にて。
Ｌ１０ひめ君ひはだ色のかみのかさねたゞいさゝかにかき
Ｌ１１て。はしらのひわれたるはざまに。かうがいの
Ｐ０３９
Ｌ０１さきしてをしいれたまふ
Ｌ０２△△いまはとてやどかれぬともなれきつるまきの
Ｌ０３はしらは我を忘るなえもかきやらでなき給はゝ
Ｌ０４君＄いてやとて
Ｌ０５△△なれきとはおもひいづともなにゝよりたち
Ｌ０６とまるべきまきのはしらぞ
Ｐ０４０
（絵）
Ｐ０４１
Ｌ０１御前なる人々＄も。さま＋＋＄にかなしく。さしも思はぬ
Ｌ０２木草のもとさへ。こひしからんことゝめとゞめて。は
Ｌ０３なすゝりあへりもくの君はとのゝ御かたの人にて
Ｌ０４とゞまるに中将のおもと
Ｌ０５△△あさけれど石間の水はすみはてゝやどもる
Ｌ０６君やかけはなるべき思かけざりしことなりかく
Ｌ０７て別たてまつらんことよといへば。もく
Ｌ０８△△ともかくもいはまの水のむすぼゝれかけとむ
Ｌ０９べくもおもほえぬよをいでやとてうちなく御車
Ｌ１０ひきいでゝ。かへりみるも。またはいかでかはみんと
Ｌ１１はかなき心ちすこずゑをもめとゞめてかくるゝまでぞか
Ｐ０４２
Ｌ０１へりみ給ける。きみがすむゆへにはあらで。こゝらと
Ｌ０２しへたまへる御すみかの。いかでかしのびどころ
Ｌ０３なくはあらん宮にはまちとりいみじうおぼしたり
Ｌ０４はゝ北方なきさはぎ給ておほきおとゞをめでたき
Ｌ０５よすがと思ひ聞え給へれど。いかばかりの。むかしの
Ｌ０６あたかたきにかおはしけんとこそはおもほゆれ女御
Ｌ０７をもことにふれ。はしたなくもてなし給しかど
Ｌ０８それは御中の恨とけざりしほど。おもひしれとに
Ｌ０９こそはありけめとおぼしのたまひ。よのひともいひ
Ｌ１０なししだに。なをさやはあるべき。人ひとりを思かし
Ｌ１１つき給はんゆへは。ほとりまでもにほふためしこ〔そ〕
Ｐ０４３
Ｌ０１あれと。こゝろえざりしを。ましてかくすゑに。すゞろ
Ｌ０２なるまゝこかしづきをしてをのれふるし給へる
Ｌ０３いとおしみにじほうなる人のゆるぎ所あるまじ
Ｌ０４きをとて。とりよせもてかしづきたまふは。いかゝ
Ｌ０５つらからぬといひつゞけのゝしりたまへば宮はあな
Ｌ０６聞にくやよになんつけられ給はぬおとゞをくちに
Ｌ０７まかせてなおとしめ給そ。かしこきひとは思をき。
Ｌ０８かゝるむくひもがなと思ことこそはものせられ
Ｌ０９けめ。さおもはるゝわがみのふかうなるにこそはあら
Ｌ１０め。つれなうてみなかのしづみ給し世のむくひは。
Ｌ１１うかへしづめいとかしこくこそは思わたい給めれ。
Ｐ０４４
Ｌ０１をのれひとりをば。さるべきゆかりと思てこそは
Ｌ０２ひとゝせもさるよのひゞきに家よりあまること
Ｌ０３共＄もありしが。それをこの世のめいぼくにてやみぬ
Ｌ０４べきなめりとの給ふにいよ＋＋はらだちてまが
Ｌ０５まがしきことなどをいひちらし給此おほ北方ぞ
Ｌ０６さがな物成ける大将の君かくわたり給にけるを
Ｌ０７きゝてあやしうわか＋＋しきなからひのやうに
Ｌ０８ふすべがほにて物し給ひけるかなさうじみは
Ｌ０９しかひきゞりにきは＋＋しきこゝろもなき物を
Ｌ１０みやのかくかる＋＋しうおはすると思て君だちも
Ｌ１１あり人めもいとおしきに思みだれてかむの君に
Ｐ０４５
Ｌ０１かくあやしきことなん侍るなる中々心やすくは
Ｌ０２思給へなせど。さてかたずみにかくろへてもありぬ
Ｌ０３べき人の。こゝろやすさをおだしうおもひ給へつる
Ｌ０４に俄にかのみやの物したまふならんひとの
Ｌ０５きゝみることもなさけなきを。うちほのめきて参りき
Ｌ０６なんとて出給よきうへの御ぞやなぎのしたがさね
Ｌ０７あをにびのきのさしぬきゝ給ひて。ひきつくろひ給
Ｌ０８へるいともの＋＋し。などかはにげなからんと人々＄
Ｌ０９はみたてまつるをかんの君はかゝることゞもをきゝ給
Ｌ１０につけても。身のこゝろづきなう覚ししらるれば。
Ｌ１１みもやり給はずみやにうらみきこえんとてまうて
Ｐ０４６
Ｌ０１給まゝに。先殿におはしたれば。もくの君などいで
Ｌ０２きてありしさまかたりきこゆひめ君の御ありさま
Ｌ０３きゝ給て。おゝしくねんじたまへど。ほろ＋＋と
Ｌ０４こぼるゝ御けしきいとあはれなり。さてもよの人に
Ｌ０５にず。あやしきことゞもをみすぐす。こゝらのとし
Ｌ０６比＄のこゝろざしを。みしり給はずありけるかな。いと
Ｌ０７思のまゝならんひとは。今までも立とまるべくやは
Ｌ０８あるよし彼さうじみはとてもかくてもいたづら
Ｌ０９人＄とみえ給へば。おなじことなり。おさなき人々＄も。
Ｌ１０いかやうにもてなし給はんとすらんと。うちなげき
Ｌ１１つゝ。かのまきばしらをみ給に。御てもおさなけれど。心
Ｐ０４７
Ｌ０１ばへの哀に恋しきまゝに。みちすがらなみだ
Ｌ０２をしのごひつゝまうで給へれば。たいめんし給
Ｌ０３べくもあらずなにかたゞ時にうつるこゝろのいま
Ｌ０４はじめてかはり給にもあらず。とし比＄思ひうかれ
Ｌ０５給さま聞わたりても。久しく成ぬるを。いづくを又
Ｌ０６おもひなをるべきおりとかまたん。いとゞひが＋＋
Ｌ０７しきさまをのみこそみえはて給はめと。いさめ申給
Ｌ０８ことはりなりいとわか＋＋しき心ちもしはべる
Ｌ０９かな。おもほしすつまじき人々＄も侍ればと。のどかに
Ｌ１０思侍りける心のをこたりを。返々聞えてもやるかた
Ｌ１１なし。今はたゞなだらかに御らんじゆるして。
Ｐ０４８
Ｌ０１つみさり所＄なう世人にもことはらせてこそ。かやう
Ｌ０２にももてない給はめなど。きこえわづらひておはす。
Ｌ０３ひめ君をだにみ奉らんと聞え給へれどいだし奉る
Ｌ０４べくもあらずおとこ君達十なるは殿上し給いと
Ｌ０５うつくし。ひとにほめられて。かたちなどようは
Ｌ０６あらねど。いとらう＋＋じうものゝこゝろやう＋＋
Ｌ０７しり給へりつぎの君はやつばかりにていとらう
Ｌ０８たげにひめぎみにもおぼえたればかきなでつゝ
Ｌ０９あこをこそは恋しき御かたみにもみるべかめれ
Ｌ１０などうちなきてかたらひ給宮にも御気色給はらせ
Ｌ１１給へど風をこりてためらひ侍ほどにてとあれば
Ｐ０４９
Ｌ０１はしたなくていで給ぬこの君だちをば車に
Ｌ０２のせてかたらひおはす六条殿にはえゐておはせ
Ｌ０３ねばとのにとゞめてなをこゝにあれきてみんにも
Ｌ０４こゝろやすかるべくとのたまふうちながめていと
Ｌ０５心ぼそげにみをくりたるさまなどもいと哀なるに
Ｌ０６物思ひくはゝりぬる心ちすれど女君の御さまの
Ｌ０７みるかひありてめでたきにひが＋＋しき御さまを
Ｌ０８思くらぶるにもこよなくてよろづをなぐさめ給打
Ｌ０９たえてをとづれもせず。はしたなかりしに。こと
Ｌ１０つけがほなるをみやにはいみじうめざましがり
Ｌ１１なげき給春のうへも聞給て爰にさへうらみらるゝ
Ｐ０５０
Ｌ０１故になるがくるしきことゝなげき給ふをおとゞの
Ｌ０２君いとおしと覚してかたきことなりをのが心
Ｌ０３ひとつにもあらぬ人のゆかりにうちにもこゝろをき
Ｌ０４たるさまに覚したなり兵部卿のみやなどもゑじ
Ｌ０５給と聞しを。さいへど。思ひやりふかうおはする人
Ｌ０６にて。きゝあきらめ恨とけ給にたなり。をのづから
Ｌ０７人のなからひは。しのぶることゝ思へど。かくれなき
Ｌ０８物なれば。しか思ふべきつみもなしとなん思侍と
Ｌ０９のたまふかゝることゞものさはぎにかんのきみの御
Ｌ１０けしきいよ＋＋はれまなきを大将はいとおしと
Ｌ１１思ひあつかひ聞えてこの参り給はんと有しことも
Ｐ０５１
Ｌ０１たえきれてさまたげきこえつるをうちにもなめく
Ｌ０２心あるさまにきこしめし。人々＄もおぼす所あらん。
Ｌ０３おほやけ人＄をたのみたるひとは。なくやはあると思
Ｌ０４かへしてとしかへりてまいらせ奉り給おとこ
Ｌ０５だうかありければ。やがてそのほどに。ぎしきいと
Ｌ０６いかめしうになくて参り給かた＋＋のおとゞたち
Ｌ０７この大将の御いきほひさへさしあひ宰相中將
Ｌ０８ねんごろに心しらひ聞え給せうとの君達もかゝる
Ｌ０９おりにとつどひ。ついせうしよりて。かしづき給
Ｌ１０さまいとめでたし承香殿のひんがし面に御局
Ｌ１１したりにしに宮の女御はおはしければめだうばかりの
Ｐ０５２
Ｌ０１へだて成に御心のうちははるかにへだたりけん
Ｌ０２かし。御かた＋＋＄いづれとなくいどみかはし給て。内
Ｌ０３わたり心にくゝおかしき比ほひなり。ことにみだり
Ｌ０４がはしき更衣たちあまたもさふらひ給はず中宮
Ｌ０５弘徽殿の女御このみやの女御左の大殿の女御
Ｌ０６などさふらひ給ふさては中納言宰相のむすめ
Ｌ０７ふたりばかりぞさふらひ給ける。たうかはかた＋＋＄に
Ｌ０８さと人＄参り。さまことににぎはゝしき見物なれ
Ｌ０９ば。たれも＋＋きよらをつくし。そでぐちのかさ
Ｌ１０なりこちたくとゝのへ給春宮の女御もいとはな
Ｌ１１やかにもてなし給てみやはまだわかくおはし
Ｐ０５３
Ｌ０１ませどすべていといまめかし御前中宮の御かた
Ｌ０２朱雀院とに参りて夜いたう更にければ六条院
Ｌ０３には。このたびは所せしとはぶき給ふ。朱雀院より
Ｌ０４かへり参りて。春宮＄の御かた＋＋＄にめぐるほどに
Ｌ０５夜明ぬ。ほの＋＋＄とおかしき朝ぼらけに。いたく
Ｌ０６ゑいみだれたるさましてたけ河うたひける程を
Ｌ０７みればうちの大殿の君達は四五人ばかり殿上人の
Ｌ０８中に声すぐれ。かたちきよげにて。打つゞき給へる
Ｌ０９いとめでたしわらはなる八郎君はむかひばらにて
Ｌ１０いみじうかしづき給がいとうつくしうて大将殿の
Ｌ１１太郎君と立ならびたるをかんの君もよそ人と
Ｐ０５４
Ｌ０１み給はねば。御めとまりけり。やんごとなくまじらひ
Ｌ０２なれ給へる御かた＋＋よりも此御つぼねの袖ぐち
Ｌ０３大かたのけはひいまめかしう。おなじものゝ色あひ
Ｌ０４かさなりなれど。ものよりことにはなやかなり。
Ｌ０５さうじみも女房たちもかやうに御こゝろをやりて
Ｌ０６しばしはすぐい給はじと思あへり。みなおなじ
Ｌ０７ごとかづけわたすなかに。わたのさまもにほひ
Ｌ０８ことにらう＋＋じうしない給てこなたはみづ
Ｌ０９むまやなりけれど。けはひにぎはゝしく。人々＄こゝろ
Ｌ１０げさうして。かぎりあるみあるじなどのこと
Ｌ１１共もしたるさまことに用意ありてなん大将殿
Ｐ０５５
Ｌ０１せさせたまへりけるとのゐどころにゐ給て日ひ
Ｌ０２とひきこえくらし給ことはよさりまかでさせ
Ｌ０３奉りてん。かゝるつゐでにとおぼしうつるらん。御宮
Ｌ０４づかへなんやすからぬとのみ。おなじことをせめ
Ｌ０５聞え給へど御返りなしさふらふ人々ぞおとゞの心
Ｌ０６あはたゝしきほどならで。まれ＋＋の御参りなれば。
Ｌ０７御こゝろゆかせ給ばかりゆるされありてをまかで
Ｌ０８させ給へときこえさせ給しかばこよひはあまり
Ｌ０９すか＋＋しうやと聞えたるをいとつらしと思ひて
Ｌ１０さばかり聞えじ物を。さも心にかなはぬ世かなと。
Ｌ１１うちなげきゐ給へり兵部卿のみや御前のあそ
Ｐ０５６
Ｌ０１びにさふらひ給てしづこゝろなくこのつぼねの
Ｌ０２あたり思ひやらせ給へばねんじあまりてきこえ
Ｌ０３給へり大将はつかさの御ざうしにぞおはしける
Ｌ０４それよりとてとりいれたればしぶ＋＋にみ給
Ｌ０５△△深山木にはねうちかはしゐるとりのまたなく
Ｌ０６ねたき春にもある哉さえづるこゑもみゝとゞめ
Ｌ０７られてなんとありいとおしうおもてあかみて聞えん
Ｌ０８かたなく思ひゐ給へるにうへわたらせ給月の
Ｌ０９あかきに。御かたちはいふよしなくきよらにて。たゞ
Ｌ１０かのおとゞの御けはひにたがふ所なくおはします
Ｌ１１かゝる人は又もおはしましけりとみたてまつり給
Ｐ０５７
Ｌ０１彼御心ばへはあさからぬも。うたて物思ひくはゝり
Ｌ０２しをこれはなどかはさしもおぼえさせたまはん
Ｌ０３いとなつかしげに思ひしことのたがひたる恨を
Ｌ０４の給はするにおもてをかんかたなくぞ覚え給や
Ｌ０５かほをもてかくして。御いらへもきこえ給はねば。
Ｌ０６あやしうおぼつかなきわざかなよろこびなども
Ｌ０７思しり給ふらんと思事あるを。きゝいれ給はぬ
Ｌ０８さまにのみあるはかゝる御すくせなりけりと
Ｌ０９の給はせて
Ｌ１０△△などてかくはひあひがたき紫を心にふかく
Ｌ１１思ひそめけんこく成はつまじきにやとおほせらるゝ
Ｐ０５８
Ｌ０１さまいとわかくきよらにはづかしきをたがひたま
Ｌ０２へる所やはあると思なぐさめて聞え給ふ宮づかへ
Ｌ０３のらうもなくてことし加階し給へる心にや
Ｌ０４△△いかならん色ともしらぬ紫をこゝろして
Ｌ０５こそひとはそめけれ今よりなん思ふたまへしる
Ｌ０６べきときこえ給へばうちゑみてそのいまよりそめ
Ｌ０７給はんこそかひなかべいことなれ。うれふべきひと
Ｌ０８あらば。ことはりきかまほしくなんと。いたう恨
Ｌ０９させ給御けしきのまめやかにわづらはしければ
Ｌ１０いとうたてもあるかなとおぼえて。おかしきさま
Ｌ１１をもみえ奉らじむつかしき世のくせ成けりと思に。
Ｐ０５９
Ｌ０１まめだちてさふらひ給へばえおぼすさまなるみだれ
Ｌ０２ごともうちいでさせ給はで。やう＋＋こそはめなれ
Ｌ０３めと覚しけり大将はかくわたらせ給へるをきゝ
Ｌ０４給て。いとゞしづこゝろなければ。いそぎまどはし給。
Ｌ０５みづからもにげなきことも出来ぬべき身成けりと
Ｌ０６心うきに。えのどめ給はず。まかでさせ給べきさま。
Ｌ０７つき＋＋しきことつけともつくり出てちゝおとゞ
Ｌ０８などかしこくたばかり給てなん御いとまゆるされ
Ｌ０９給ひけるさらば物こりしてまたいだしたてぬ
Ｌ１０人もぞある。いとこそからけれ。人よりさきにすゝみ
Ｌ１１にし心ざしの。人にをくれて。けしきとりしたがふよ
Ｐ０６０
Ｌ０１むかしのなにがしがためしも。ひき出つべき心ち
Ｌ０２なんするとて。まことにいと口おしと覚しめし
Ｌ０３たり。きこしめししにもこよなきちかまさりを。
Ｌ０４はじめよりさる御こゝろなからんにてだにも。御
Ｌ０５らんしすぐすまじきを。まいていとねたうあかず
Ｌ０６おぼさるされどひたふるにあさきかたに思うと
Ｌ０７まれじとていみじうこゝろふかきさまにのたまひ
Ｌ０８契てなつけ給ふもかたじけなう我はわれと思ふ
Ｌ０９ものをと覚す御手ぐるまよせてこなたかなたの
Ｌ１０御かしづき人ども心もとながり大将もいと物むつかし
Ｌ１１う立そひさはぎ給までえおはしましはな〔れ〕ずかう
Ｐ０６１
Ｌ０１いときびしき近きまもりこそむつかしけれと。にくませ給
Ｌ０２△△九重に霞へだては梅の花たゞかばかりも
Ｌ０３匂ひこじとやことなることなきことなれども御
Ｌ０４ありさまけはひをみ奉る程は。おかしくもやあり
Ｌ０５けん野をなつかしみあかいつべき夜をおしむ
Ｌ０６べかめるひとも身をつみてこゝろぐるしうなん
Ｌ０７いかでかきこゆべきとおぼしなやむもいとかた
Ｌ０８じけなしとみたてまつる
Ｌ０９△△かばかりは風にもつてよ花のえに立ならぶ
Ｌ１０べき匂ひなくともさすがにかけはなれぬけはひを
Ｌ１１哀とおぼしつゝかへりみがちにてわたらせ給ぬ
Ｐ０６２
（絵）
Ｐ０６３
Ｌ０１やかで今夜かの殿にと覚しまうけたるをかね
Ｌ０２てはゆるされあるまじきによりもらしきこえ
Ｌ０３給はでにはかにいとみだり風のなやましきをこゝろ
Ｌ０４やすき所にうちやすみ侍らんほど。よそ＋＋にては
Ｌ０５いとおぼつかなく侍らんをとおいらかに申ない
Ｌ０６給てやがてわたし奉りたまふちゝおとゞ俄なるを
Ｌ０７ぎしきなきやうにやとおぼせど。あながちに
Ｌ０８さばかりのことをいひさまたげんも。人のこゝろをく
Ｌ０９べしとおぼせば。ともかくももとよりしむだいなら
Ｌ１０ぬ人の御ことなればとぞ聞え給ける六条殿ぞいと
Ｌ１１ゆくりなくほいなしとおぼせど。などかはあらん。
Ｐ０６４
Ｌ０１女も塩やく煙のなびきけるかたをあさましと覚
Ｌ０２せどぬすみもていきたらましと覚しなずらへて
Ｌ０３いとうれしく心ちおちいぬかのいりゐさせたまへ
Ｌ０４りしことをいみじうゑんじきこえさせ給も心づき
Ｌ０５なく。なを＋＋しき心ちして。よにはこゝろとけぬ
Ｌ０６御もてなしいよ＋＋気色あしかの宮にもさこそ
Ｌ０７たけうの給ひしがいみじうおぼしわぶれどたえて
Ｌ０８をとづれず。思ふことかなひぬる御かしづきに。
Ｌ０９明暮いとなみてすぐし給ふ二月にも成ぬ大殿は
Ｌ１０さてもつれなきわざなりや。いとかうきは＋＋しう
Ｌ１１としも思はで。たゆめられたるねたさを。人わろく
Ｐ０６５
Ｌ０１すべて御こゝろにかゝらぬおりなく恋しう思ひ
Ｌ０２出られ給ふ。すくせなどいふものをろかならぬこと
Ｌ０３なれど。わがあまりなるこゝろにて。かく人やりならぬ
Ｌ０４物は思ふぞかしと。おきふし面影にぞみえたまふ。
Ｌ０５大将のおかしやかにわらゝかなるけもなき人に
Ｌ０６そひゐたらんにはかなきたはふれどもつゝましう
Ｌ０７あいなくおぼされてねんじ給を雨いたうふりて
Ｌ０８いとのどやかなるころ。かやうのつれ＋＋＄もまぎら
Ｌ０９はし所にわたり給てかたらひ給しさまなどの
Ｌ１０いみじう恋しければ。御ふみ奉り給。右近がもとに
Ｌ１１しのびてつかはすも。かつは思はんことをおぼすに。
Ｐ０６６
Ｌ０１なにごともえつゞけ給はで。たゞ思はせたること
Ｌ０２どもぞありける
Ｌ０３△△かきたれてのどけき比の春雨にふる郷人を
Ｌ０４いかにしのぶやつれ＋＋にそへてもうらめしう
Ｌ０５思ひ出らるゝことおほふ侍を。いかでかきこゆべか
Ｌ０６らんなどありひとまにしのびてみせ奉ればうち
Ｌ０７なきて我心にもほどふるまゝに思ひ出られ給御
Ｌ０８さまを。まほにこひしや。いかでみたてまつらん
Ｌ０９などはえの給はぬおやにてげにいかでかは對面も
Ｌ１０あらんとあはれなり。時々＄むつかしかりし御気色を。
Ｌ１１こゝろづきなふ思ひきこえしなどはこの人にも
Ｐ０６７
Ｌ０１しらせ給はぬことなれば。心ひとつにおぼしつ〔ゞ〕
Ｌ０２くれど右近はほのけしきみけりいかなりけること
Ｌ０３ならんといまはこゝろえがたく思ひける御かへり
Ｌ０４きこゆるもはづかしけれど。おぼつかなくやはとて
Ｌ０５かき給ふ
Ｌ０６△△ながめする軒の雫に袖ぬれてうたかた人を
Ｌ０７しのばざらめやほどふるころはげにことなるつれ
Ｌ０８づれもまさり侍けりあなかしこといや＋＋しく
Ｌ０９かきなし給へりひきひろげて玉水のこぼるゝやうに
Ｌ１０おぼさるゝを。人もみばうたてあるべしと。つれなく
Ｌ１１もてなし給へど。むねにみつ心ちして。かの昔の
Ｐ０６８
Ｌ０１かんの君を朱雀院の后のせちにとりこめ給し
Ｌ０２おりなどおぼしいづれどさしあたりたることなれ
Ｌ０３ばにや。これはよづかずぞあはれ成ける。すいたる人は。
Ｌ０４心からやすかるまじきわざなりけり。いまはなにゝ
Ｌ０５つけてか心をもみだらまし。にげなき恋のつま成
Ｌ０６やとさましわび給て御ことかきならしてなつ
Ｌ０７かしうひきならし給ひしつまをと。思出られ
Ｌ０８給ふあづまのしらべをすがゞきて玉藻はなかり
Ｌ０９そとうたひすさひ給ふもこひしき人にみせ
Ｌ１０たらばあはれすぐすまじき御さまなりうちにも
Ｌ１１ほのかに御らんぜし御かたちありさまを御こゝろに
Ｐ０６９
Ｌ０１かけ給てあかもたれひきいにしすがたをとにくげ
Ｌ０２なるふることなれど。御ことくさになりてなん。
Ｌ０３ながめさせ給ひける。御ふみはしのび＋＋にあり
Ｌ０４けり身をうき物に思ひしみ給ひてかやうのすさひ
Ｌ０５ごとをも。あひなく覚しければ。こゝろとけたる御
Ｌ０６いらへもきこえ給はず。なをかのありがたかりし
Ｌ０７御心をきてをかた＋＋につけて思ひしみ給へる
Ｌ０８御ことぞ忘られざりける三月になりて六条殿の
Ｌ０９御前の。藤やまぶきのおもしろき夕ばへをみ給ふに
Ｌ１０つけても。先みるかひありてゐたまへりし御さま
Ｌ１１のみおぼし出らるれば春のおまへをうちすてゝ
Ｐ０７０
Ｌ０１こなたにわたりて御らんずくれ竹のませにわざと
Ｌ０２なうさきかゝりたるにほひいと面白し色に衣を
Ｌ０３なんとのたまひて
Ｌ０４△△思はずにゐでのなか道へだつともいはでぞ
Ｌ０５こふるやまぶきの花かほにみえつゝなどの給ふも
Ｌ０６きく人なしかくさすがにもてはなれたることは
Ｌ０７此たびぞ覚しける。げにあやしき御こゝろの
Ｌ０８すさひ成やかりのこのいとおほかなるを御らん
Ｌ０９じて。かむじたち花＄などやうにまぎらはして。
Ｌ１０わざとならず奉り給ふ御ふみはあまり人もぞめ
Ｌ１１だつるなど覚してすくよかにておぼつかなき
Ｐ０７１
Ｌ０１月日もかさなりぬるを。思はずなる御もてなし
Ｌ０２なりとうらみきこゆるも。御心ひとつにのみはある
Ｌ０３まじう聞侍れば。ことなるついでならでは。對面の
Ｌ０４かたからんを。くちおしく思ひたまふるなど。おや
Ｌ０５めきかき給て
Ｌ０６△△おなじすにかへりしかひのみえぬかないか
Ｌ０７なる人か手にゝぎるらん。などかさしもなど。こゝろ
Ｌ０８やましうなんなどあるを大将もみたまひてうち
Ｌ０９わらひて女はまことのおやの御あたりにもたはや
Ｌ１０すくうちわたりみえ奉り給はんこと。ついでなくて
Ｌ１１あるべきことにあらずましてなぞこのおとゞの
Ｐ０７２
Ｌ０１おり＋＋思ひはなたずうらみごとはし給ふと。つぶ
Ｌ０２やくもにくしと聞給ふ御かへりこゝにはえきこえ
Ｌ０３じとかきにくゝおぼいたればまろきこえんと
Ｌ０４かはるもかたはらいたしや
Ｌ０５△△すがくれてかずにもあらぬかりのこをいづ
Ｌ０６かたにかはとりかへすべきよろしからぬ御け
Ｌ０７しきにおどろきて。すき＋＋＄しやと聞え給へり。
Ｌ０８この大将のかゝるはかなしごといひたるもまた
Ｌ０９こそきかざりつれ。めづらしうとてわらひたまふ。
Ｌ１０心のうちにはかくらうじたるをいとにくしと
Ｌ１１おぼすかのもとの北方は月日へだゝるまゝに
Ｐ０７３
Ｌ０１あさましと物を思しづみいよ＋＋ぼけなれて
Ｌ０２ものし給大将殿はおほかたのとふらひなにごと
Ｌ０３をもくはしう覚しをきて。君達＄をばかはらず思ひ
Ｌ０４かしづき給へばえしもかけはなれ給はずまめやか
Ｌ０５なるかたのたのみは。おなじごとにてなんものし
Ｌ０６給ひけるひめ君をぞたへがたくこひきこえ給へど
Ｌ０７たえてみせ奉り給はずわかい御こゝろのうちに
Ｌ０８このちゝ君をたれも＋＋ゆるしなううらみ聞えて
Ｌ０９いよ＋＋へだて給ふことのみまさればこゝろぼそく
Ｌ１０かなしきにおとこ君だちはつねに参りなれつゝ
Ｌ１１かんの君の御有様などをもをのづからことに
Ｐ０７４
Ｌ０１ふれて打かたりてまろらをもらうたくなつかしう
Ｌ０２なんし給。あけくれおかしきことをこのみて。もの
Ｌ０３し給などいふにうらやましうかやうにてもやすら
Ｌ０４かにふるまふ身ならざりけんをなげき給あやしう
Ｌ０５おとこ女につけつゝ人にものを思はするかんの君
Ｌ０６にぞおはしける。其年の十一月に。いとおかしき
Ｌ０７ちごをさへいだきいで給へれば大将も思ふやうに
Ｌ０８めでたしともてかしづき給ふこと限なし。その
Ｌ０９ほどの有様は。いはずとも思ひやりつべきことぞか
Ｌ１０しちゝおとゞもをのづから思ふやうなる御すくせと
Ｌ１１おぼしたりわざとかしづき給ふ君だちにも御
Ｐ０７５
Ｌ０１かたちなどはをとり給はず頭中将もこのかんの
Ｌ０２君をいとなつかしきはらからにてむつび聞え給
Ｌ０３物からさすがなる御気色うちまぜつゝ宮づかへに
Ｌ０４かひありて。ものし給はまし物をと。このわかぎみの
Ｌ０５うつくしさにつけても今までみこたちのおはせぬ
Ｌ０６なげきをみ奉るに。いかにめいぼくあらましと。
Ｌ０７あまりごとをぞ思ての給ふおほやけごとは有べき
Ｌ０８さまにしり給ひなどしつゝ参り給ことぞやがて
Ｌ０９かくてやみぬべかめり。さてもありぬべきことなり
Ｌ１０かしまことやかのうちのおほい殿の御むすめの
Ｌ１１内侍のかみのぞみし君も。さるものゝくせなれば。
Ｐ０７６
Ｌ０１色めかしうさまよふ心さへそひてもてわづらひ
Ｌ０２給女御もつゐにあは＋＋しきことこの君ぞひき
Ｌ０３出んとともすれば御むねつぶし給へどおとゞの
Ｌ０４今はなまじらひそと。せいしの給ふをだに聞いれず。
Ｌ０５まじらひ出てものしたまふいかなるおりにか
Ｌ０６ありけん。殿上＄人＄あまたおぼえことなるかぎり。この
Ｌ０７女御の御方に参りて物のねなどしらべなつかしき
Ｌ０８ほどのひやうしうちくはへてあそぶ。秋の夕の
Ｌ０９たゞならぬに宰相中将もよりおはして例ならず
Ｌ１０みだれて物などのたまふを。人々＄めづらしがりて。猶
Ｌ１１人よりことにもとめづるに。このあふみの君。人々＄の
Ｐ０７７
Ｌ０１なかををし分て出ゐたまふあなうたてやこは
Ｌ０２なぞとひきいるれどいとさがなげににらみては
Ｌ０３りゐたればわづらはしくてあふなきことやの給
Ｌ０４ひ出んとつきかはすにこのよにめなれぬまめ人
Ｌ０５をしも。これぞな＋＋とめでゝ。さゝめきさはぐ
Ｌ０６こゑいとしるし人々いとくるしと思ふにこゑ
Ｌ０７いとさはやかにて
Ｌ０８△△おきつふねよるべ浪路にたゞよはゞさほさし
Ｌ０９よらんとまりをしへよたなゝしをぶね漕かへり
Ｌ１０おなじ人をやあなわるやといふをいとあやしう
Ｌ１１この御方には。かうよういなきこと聞えぬものをと
Ｐ０７８
Ｌ０１思まはずにこのきく人なりけりとておかしうて
Ｌ０２△△よるべなみかぜのさはがすふな人もおもはぬ
Ｌ０３かたに磯づたひせずとてはしたなかめりとや
￥Ｔ３２むめか枝〈△十八△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３２
Ｐ００１
Ｌ００梅枝
Ｌ０１御もぎのこと覚しいそぐ御こゝろをきてよのつね
Ｌ０２ならず。春宮＄もおなじ二月に御かうふりのこと
Ｌ０３有べければ。やがて御参りも打つゞくべきにや。正月の
Ｌ０４つごもりなれば。おほやけわたくしのどやかなる比
Ｌ０５ほひに焼物合給ふ大弐の奉れる香ども御らん
Ｌ０６ずるに。なをいにしへのにはをとりてやあらんと
Ｌ０７覚して。二条院の御くらあけさせ給て。からの
Ｌ０８もの共＄とりわたさせ給ふて。御らんじくらぶるに。
Ｌ０９にしきあやなども。猶ふるきものこそなつかしう
Ｌ１０こまやかにはありけれとて。ちかき御しつらひの
Ｌ１１ものゝおほひしき物しとねなどのはし共に古院の
Ｐ００２
Ｌ０１御世のはじめつかた。こまうどのたてまつれりける。
Ｌ０２あやひこんき共＄など。今の世の物に似ず。猶さま＋＋＄
Ｌ０３御らんじあてつゝせさせ給て。このたびのあやう
Ｌ０４すものなどは人々に給はす。かうどもは昔今のとり
Ｌ０５ならべさせ給て御かた＋＋にくばり奉らせ給ふた
Ｌ０６くさづゝあはせさせ給へときこえさせたまへり。
Ｌ０７をくり物上達＄部のろくなど世になきさまに。内にも
Ｌ０８とにもしげくいとなみ給ふにそへてかた＋＋にえりとゝ
Ｌ０９のへて。かなうすの音みゝかしかましきころなり。
Ｌ１０おとゞはしん殿にはなれおはしましてそむわうの
Ｌ１１御いましめのふたつのほうを。いかでか御みゝには
Ｐ００３
Ｌ０１つたへ給ひけん心にしめて合給ふうへはひんがし
Ｌ０２のなかのはなちいでに。御しつらひことに
Ｌ０３ふかうしなさせ給ふて八条の式部卿の御ほうを
Ｌ０４つたへて。かたみにいどみあはせ給ふほど。いみじう
Ｌ０５ひし給へばにほひのふかさあさゝも勝負のさだめ
Ｌ０６あるべしとおとゞの給ふ人の御おやげなき御あら
Ｌ０７そひごゝろなり。いづかたにもおまへにさふらふ人
Ｌ０８あまたならず。御でうどゞもゝ。そこらのきよらを
Ｌ０９つくし給へる中にもかうごの御はこどものやう
Ｌ１０つぼのすがた。ひとりのこゝろばへも。めなれぬさまに
Ｌ１１いまめかしう。やうかへさせたまへるに。ところ＋＋の
Ｐ００４
Ｌ０１こゝろをつくし給へらん匂ひどもの。すぐれたらん
Ｌ０２どもを。かきあはせていれんと覚す成けり。二月の
Ｌ０３十日雨すこしふりておまへちかき紅梅さかりに
Ｌ０４色もかもにるものなき程に兵部卿の宮わたり給へり御
Ｌ０５いそぎのけふあすに成にけることとふらひきこえ
Ｌ０６給ふむかしよりとりわきたる御中なれば隔なく
Ｌ０７そのことかのことゝなく聞えあはせ給て。花をめで
Ｌ０８つゝおはするほどに前斉院よりとてちりすきたる
Ｌ０９梅の枝に付たる御ふみもて参れり宮きこしめすこ
Ｌ１０ともあればいかなる御せうそこのすゝみ参れるにか
Ｌ１１とておかしとおぼしたればほゝゑみていとなれ
Ｐ００５
Ｌ０１なれしきこときこえつけたりしをまめやかに
Ｌ０２いそぎものし給へるなめりとて御ふみはひき
Ｌ０３かくし給ひつ。ぢんのはこに。るりのつぼふたつ
Ｌ０４すへて。おほきにまろかしつゝいれ給へり。心ば。こん
Ｌ０５るりには五葉の枝しろきには梅をえりておなじ
Ｌ０６くひきむすびたるいとのさまも。なよびかになまめ
Ｌ０７かしうぞし給へるえんなるものゝさまかなとて御
Ｌ０８めとめたまへるに
Ｌ０９△△花のかはちりにし枝にとまらねどうつらん
Ｌ１０袖にあさくしまめやほのかなるを御らんじつ
Ｌ１１けて宮はこと＋＋しうずじ給宰相の中将御使
Ｐ００６
Ｌ０１たづねとゞめさせ給て。いたうゑはし給ふ。こうばい
Ｌ０２がさねのからのほそながそへたる。女のさうぞくか
Ｌ０３づけ給御返もその色のかみにておまへのはなを
Ｌ０４おらせてつけさせ給宮うちのこと思ひやらるゝ御
Ｌ０５文かな。何事＄のかくろへあるにか。ふかくかくし給
Ｌ０６とうらみていとゆかしと覚したりなにごとかは
Ｌ０７侍らん。くま＋＋＄しくおぼしたるこそくるしけれ
Ｌ０８とて。御硯のついでに
Ｌ０９△△はなのえにいとゞこゝろをしむるかな人のとが
Ｌ１０めんかをばつゝめどとやありつらん
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１まめやかにはすき＋＋しき様なれど又もなかめる人の
Ｌ０２うへにて。これこそはことはりのいとなみなめれと思ふ
Ｌ０３給へなしてなん。いとみにくければ。うとき人はかた
Ｌ０４はらいたさに中宮まかでさせ奉りてと思給ふる
Ｌ０５したしきほどになれ聞えかよへど。はづかしき所の
Ｌ０６ふかうおはするみやなればなにごともよのつねにて
Ｌ０７みせ奉らんかたじけなくてなんなどきこえ給あえ
Ｌ０８ものもげに必おぼしよるべきことなりけりと。こと
Ｌ０９はり申給このついでに御かた＋＋のあはせ給共
Ｌ１０をの＋＋御つかひして。此夕暮のしめりにこゝろ
Ｌ１１みんと聞え給へればさま＋＋おかしうしなして
Ｐ００９
Ｌ０１奉れ給へりこれわかせ給へたれにかみせんとき
Ｌ０２こえ給て御ひとり共めして心みさせ給しる人にも
Ｌ０３あらずやとひげし給へどいひしらぬ匂ひ共のすゝみ
Ｌ０４をくれたるが。一くさなどか。いさゝかのとがをわき
Ｌ０５給ふてあながちにをとりまさりのけぢめををき給
Ｌ０６かのわが御ふたくさのは今ぞとうでさせ給右近の
Ｌ０７ぢんのみかは水の辺になずらへてにしのわた殿の
Ｌ０８したよりいづる。みぎはちかううづませたまへるに。
Ｌ０９惟光の宰相の子の兵衛尉ほりて参れり宰相中将
Ｌ１０とりてつたへ参らせ給みやいとくるしき判者にも
Ｌ１１あたりて侍かな。いとけふたしやとなやみ給。おなじ
Ｐ０１０
Ｌ０１ほうこそは。いづくにもちりつゝひろこるべかめるを。人
Ｌ０２人＄の心々＄に合給つる。ふかさあさゝをかぎあはせ
Ｌ０３給へるに。いとけうあることおほかり。さらにいづれ
Ｌ０４共なき中に斎院の御くろぼうさいへども心にくゝ
Ｌ０５しづやかなる匂ひことなりじゞうはおとゞの御ば
Ｌ０６すぐれてなまめかしうなつかしきか也とさだめ給。
Ｌ０７臺のうへの御ばみくさある中に梅花はなやかに
Ｌ０８いまめかしう。すこしはやきこゝろしらひをそへて。
Ｌ０９めづらしきかほりくはゝれり。このごろの風に
Ｌ１０たぐへんには。さらにこれにまさるにほひあらじと
Ｌ１１めで給夏の御かたには人々のかうこゝろ＋＋に
Ｐ０１１
Ｌ０１いどみ給なる中に。かず＋＋にもたち出ずやと。
Ｌ０２煙をさへ思ひきえ給へる御心にてたゞ荷葉を
Ｌ０３一くさ合給へり。さまかはりしめやかなるかして。哀
Ｌ０４になつかし冬の御方にも時々によれるにほひの
Ｌ０５さだまれるに。けたれんもあひなしと覚して。
Ｌ０６くのえかうのほうすぐれたるは。さきの朱雀院のを
Ｌ０７うつさせ給て公忠の朝臣のことにえらひつかうまつ
Ｌ０８れりし百ぶの方など思ひえてよにゝずなまめかし
Ｌ０９さをとりあつめたる。心をきてすぐれたりと。いづれ
Ｌ１０をもむとくならずさだめ給をこゝろぎたなき判者
Ｌ１１なめりときらひ給月さし出ぬれば大みきなど
Ｐ０１２
Ｌ０１参給て。昔の物語＄などし給。かすめる月のかげこゝろ
Ｌ０２にくきを。雨のなごりの風すこし吹て。花の香なつ
Ｌ０３かしきにおとゞのあたりいひしらず匂ひみちて
Ｌ０４人の御心ちいとえんなり蔵人所のかたにもあすの
Ｌ０５御あそびのうちならしに。御こと共＄のさうぞく
Ｌ０６などして。殿上＄人＄などあまた参て。おかしき笛の音共＄
Ｌ０７聞ゆ内のおほいとのゝ頭中将弁少将などもげざん
Ｌ０８ばかりにてまかづるをとゞめさせ給て御ことゞも
Ｌ０９めす宮のおまへにびはおとゞにさうの御こと
Ｌ１０参て頭中将和琴たまはりてはなやかにかき
Ｌ１１たてたる程いとおもしろく聞ゆ宰相の中将よこ笛
Ｐ０１３
Ｌ０１ふき給ふおりにあひたる調子雲ゐとをるばかり
Ｌ０２ふきたてたり弁少将拍子とりて梅がえいだしたる
Ｌ０３程いとおかしわらはにてゐんふたぎのおり高砂うた
Ｌ０４ひし君なり宮もおとゞもさしいらへし給ひて
Ｌ０５こと＋＋しからぬ物から。おかしき夜の御あそび
Ｌ０６なり御かはらけまいるに宮
Ｌ０７△△鴬のこゑにやいとゞあくがれんこゝろしめ
Ｌ０８つる花のあたりに千代もへぬべしときこえ給へば
Ｌ０９△△色も香もうつるばかりにこの春ははなさくやど
Ｌ１０をかれずもあらなん頭中将にたまへばとりて
Ｌ１１宰相中将にさす
Ｐ０１４
Ｌ０１△△鴬のねぐらの枝もなびくまでなをふきと
Ｌ０２をせよはの笛たけ宰相中将
Ｌ０３△△心ありて風のよぐめるはなの木にとりあへぬ
Ｌ０４までふきやよるべき情なくとみな打わらひ給弁少将
Ｌ０５△△霞だに月と花とをへだてずはねぐらの鳥も
Ｌ０６ほころびなましまことに明がたに成てぞ宮かへり
Ｌ０７給御をくり物にみづからの御れうの御なをしの
Ｌ０８御よそひ一くだりてふれ給はぬ燒物二つぼそへて
Ｌ０９車に奉らせ給ふ宮
Ｌ１０△△花のかをえならぬ袖にうつしもてことあや
Ｌ１１まりといもやとがめんとあればいとくしたりやと
Ｐ０１５
Ｌ０１わらひ給。御車かくるほどにをひて
Ｌ０２△△めづらしと故郷人も待ぞみんはなのにしきを
Ｌ０３きてかへる君又なきことゝおぼさるらんとあれば
Ｌ０４いといたうからがり給つぎ＋＋の君だちにもこと
Ｌ０５ことしからぬさまに。ほそながこうちきなどかづ
Ｌ０６け給ふかくて西のおとゞにいぬの時にわたり給
Ｌ０７宮のおはしますにしのはなちいでをしつらひて御
Ｌ０８くしあげのないしなどもやがてこなたにまいれり
Ｌ０９うへもこのついでに中宮に御對面あり御かた＋＋
Ｌ１０の女房。をしあはせたる数しらずみえたり。ねの時に
Ｌ１１御も奉るおほとなぶらほのかなれど御けはひ
Ｐ０１６
Ｌ０１いとめでたしと宮はみ奉れ給ふおとゞおぼし
Ｌ０２すつまじきをたのみにてなめげなる姿をすゝみ
Ｌ０３御らんぜられ侍るなり。のちのよのためしにやと。
Ｌ０４こゝろせばく忍び思ひ給ふるなど聞え給宮いかなる
Ｌ０５べきことゝも思ふ給へわき侍らざりつるを。かう
Ｌ０６こと＋＋しくとりなさせ給になん。中々心をかれぬ
Ｌ０７べくとの給ひけつほどの御けはひいとわかく
Ｌ０８あいぎやうつきたるにおとゞもおぼすさまにおかしき
Ｌ０９御けはひどもの。さしつどひ給へるを。あはひめで
Ｌ１０たくおぼさる母君のかゝるおりだにえみ奉らぬを
Ｌ１１いみじと思へりし心ぐるしうて。まうのぼらせや
Ｐ０１７
Ｌ０１せましとおぼせど。人の物いひをつゝみて過し給つ。
Ｌ０２かゝる所の義式はよろしきだにいとことおほく
Ｌ０３うるさきを。かたはしばかり例のしどけなくまね
Ｌ０４ばんも。中々にやとてこまかにかゝず。春宮＄の御
Ｌ０５元服＄は。廿よ日のほどになん有ける。いとおとなしく
Ｌ０６おはしませば。人のむすめどもきをひまいらすべき
Ｌ０７ことを。心ざしおぼすなれど。此殿のおぼしきざす
Ｌ０８さまのいとことなれば。中々にてやまじらはんと。
Ｌ０９左のおとゝ左大将などもおぼしとゞまるなるを
Ｌ１０きこしめしていとたい＋＋しきことなり宮仕の
Ｌ１１すぢは。あまたある中に。すこしのけぢめをいど
Ｐ０１８
Ｌ０１まんこそほいならめ。そこらのきやうさくの姫君＄達
Ｌ０２のひきこめられなば。よにはへあらじとの給ひて。御
Ｌ０３参りのびぬ。つき＋＋＄にもとしづめ給けるを。かゝる
Ｌ０４よしところ＋＋にきゝ給て左大臣殿の三のきみ参
Ｌ０５給ぬ麗景殿ときこゆこの御かたはむかしの御と
Ｌ０６のゐ所しげいさをあらためしつらひて御参り
Ｌ０７のびぬるをみやにも心もとながらせ給へば四月
Ｌ０８にとさだめさせ給。御でうど共＄も。もとあるよりも
Ｌ０９とゝのへて。御みづからも。物のしたかたゑやうなど
Ｌ１０をも御らんじいれつゝ。すぐれたるみち＋＋の
Ｌ１１上＄手＄どもめしあつめて。こまかにみがきとゝのへ
Ｐ０１９
Ｌ０１させ給。さうしのはこどもにいるべきさうし共＄の。
Ｌ０２やがて本にもし給ふべきをえらせ給いにしへの
Ｌ０３かみなきゝはの御手共＄の。世になをのこし給へる
Ｌ０４たぐひのもいとおほくさふらふよろづのこと昔
Ｌ０５にはをとりざまに。あさく成行世のすゑなれど。
Ｌ０６かんなのみなん今の世はいときはなくなりたる。ふるき
Ｌ０７あとはさだまれるやうにはあれど。ひろき心ゆたか
Ｌ０８ならず。一すぢにかよひてなんありける。たへにおか
Ｌ０９しきことはとよりてこそかきいづるひと＋＋有
Ｌ１０けれど。女でをこゝろにいれてならひしさかりに。
Ｌ１１こともなき手本おほくつどへたりしなかに中宮の
Ｐ０２０
Ｌ０１はゝ御息所＄の。こゝろにもいれずはしりかいたまへ
Ｌ０２りし。一くだりばかりわざとならぬをえて。きはことに
Ｌ０３おぼえしはや。さてあるまじき御なもたて聞えて
Ｌ０４しぞかしくやしきことに思ひしみ給へりしかど
Ｌ０５さしもあらざりけりみやにかくうしろみつかう
Ｌ０６まつることを。こゝろふかうおはせしかば。なき御か
Ｌ０７げにもみなをし給らんみやの御てはこまかに
Ｌ０８おかしげなれど。かどやをくれたらんとうちさゝ
Ｌ０９めきてきこえ給ふ故入道の宮の御てはいとけしき
Ｌ１０ふかうなまめきたるすぢはありしかど。よはき所
Ｌ１１ありてにほひぞすくなかりし院の内侍のかみこそ
Ｐ０２１
Ｌ０１今の世の上＄手＄におはすれど。あまりそぼれてくせぞ
Ｌ０２そひためるさはありともかの君と前斎院とこゝに
Ｌ０３とこそはかき給はめとゆるしきこえたまへばこの
Ｌ０４かずにはまばゆくやと聞え給へばいたうなすぐし
Ｌ０５給そ。にこやかなるかたのなつかしさはことなる
Ｌ０６ものをまんなのすくみたるほどにかんなはしどけ
Ｌ０７なきもじこそまじるめれとて。まだかゝぬさうし
Ｌ０８どもつくりくはへ表紙ひもなどいみじうせさせ給
Ｌ０９兵部卿の宮左衛門督などにものせんみづからひと
Ｌ１０よろひはかくべし気色ばみいますかりともえかき
Ｌ１１ならべじやとわれぼめをし給墨筆ならびなく
Ｐ０２２
Ｌ０１えり出て。例のところ＋＋にたゞならぬ御せうそこ
Ｌ０２あれば。人々＄かたきことに覚して。あるはかへさい申給も
Ｌ０３あればまめやかにきこえ給こまのかみのうすやう
Ｌ０４だちたるが。せめてなまめかしきを。此ものごのみ
Ｌ０５するわかき人々こゝろみんとて宰相中将式部卿の
Ｌ０６宮の兵衛督うちの大殿の頭中将などにあしで
Ｌ０７うたゑを。思ひ＋＋にかけとのたまへば。みな心々＄に
Ｌ０８いどむべかめり例のしん殿にはなれおはしまして
Ｌ０９かき給ふ。花ざかりすぎて。浅みどりなる空うらゝか
Ｌ１０なるに。ふるきことゞもなど思ひすまし給て。御
Ｌ１１心の行かぎり。さうのもたゞのも。女でをいみじう
Ｐ０２３
Ｌ０１かきつくし給ふおまへに人しげからず女房二三人
Ｌ０２ばかりすみなどすらせ給てゆへあるふるき集の哥
Ｌ０３など。いかにぞやなどえり出給ふに。くちおしからぬ
Ｌ０４限さふらふ。みすあげわたして。けうそくのうへに
Ｌ０５さうし打置。はしちかくうちみだれて。筆のしり
Ｌ０６くはへて。思ひめぐらし給へるさま。あくよなくめで
Ｌ０７たし。しろきあかきなど。けちえんなるひらは。筆とり
Ｌ０８なをし。よういし給へるさまさへ。みしらんひとは
Ｌ０９げにめでぬべき御ありさま也
Ｐ０２４
（絵）
Ｐ０２５
Ｌ０１兵部卿宮わたり給ときこゆればおどろきて
Ｌ０２御なをしたてまつり。御しとねまいりそへさせ
Ｌ０３給て。やがてまちとりいれたてまつり給。この
Ｌ０４宮もいときよげにてみはしさまよくあゆみのぼり
Ｌ０５給ほどうちにも人々のぞきてみ奉るうちかしこ
Ｌ０６まりて。かたみにうるはしだちたまへるも。いと
Ｌ０７きよら也つれ＋＋にこもり侍もくるしきまで思ふ
Ｌ０８給へらるゝころののどけきに。おりよくわたらせ
Ｌ０９給へるとよろこび聞えたまふかの御さうしも
Ｌ１０たせてわたりたまへるなりけりやがて御らん
Ｌ１１ずれば。すぐれてしもあらぬ御手を。たゞかたかどに。
Ｐ０２６
Ｌ０１いといたうふですみたるけしきありてかきなし
Ｌ０２たまへり。うたもことさらめき。そばみたるふること
Ｌ０３どもをえりてたゞ三くだりばかりにもじずく
Ｌ０４なにこのましくぞかき給へるおとゞ御らんじ
Ｌ０５おどろきぬかうまでは思給へずこそ有つれさらに
Ｌ０６筆なげすつべしやとねたがり給ふかゝる御中に
Ｌ０７おもなくくだす筆の程。さりともとなん思ふ給ふる
Ｌ０８などたはふれ給ふかき給へるさうし共もかくし
Ｌ０９給ふべきならねば。とうで給て。かたみに御らんず。
Ｌ１０からのかみのいとすくみたるにさうにかき給へる
Ｌ１１すぐれてめでたしとみ給にこまのかみのはだこま
Ｐ０２７
Ｌ０１かになごうなつかしきが色などははなやかならで
Ｌ０２なまめきたるに。おほとかなる女手＄のうるはしう。
Ｌ０３こゝろとゞめてかき給へる。たとふべきかたなし。み給
Ｌ０４人の泪さへみづぐきにながれそふ心ちしてあくよ
Ｌ０５あるまじきに。又こゝのかむやのしきしの。色あひ
Ｌ０６花やかなるに。みだれたるさうの哥を。筆にまかせて
Ｌ０７みだれかき給へるさまみ所限なししどろもどろに
Ｌ０８あいぎやうつき。みまほしければ。さらにのこりどもに
Ｌ０９めもみやり給はず左衛門督のはこと＋＋しうかし
Ｌ１０こげなるすぢをのみこのみてかきたれば。ふでのをきて
Ｌ１１すまぬ心ちしていたはりくはへたるけしきなり
Ｐ０２８
Ｌ０１哥などもことさらめきてえりかきたり女のはま
Ｌ０２ほにもとり出給はず斎院のなどはましてとうで給は
Ｌ０３ざりけり。あしでのさうしどもぞ。こゝろ＋＋＄に
Ｌ０４はかなうおかしき宰相中将のは水のいきほひゆた
Ｌ０５かにかきなし。そゝけたるあしのおひざまなど。
Ｌ０６難波のうらにかよひてこなたかなたゆきまじりて
Ｌ０７いたうすみたる所あり。またいといかめしうひき
Ｌ０８かへて文字やういしなどのたゝずまひこのみかき
Ｌ０９給へるひらもあめりめもをよばずこれはいとまいり
Ｌ１０ぬべきものかなと。けうじめで給ふ。なにごとも物
Ｌ１１ごのみしえむがりおはする御子にていといみじう
Ｐ０２９
Ｌ０１めできこえ給。けふは又てのことゞもをの給くらして。
Ｌ０２さま＋＋のつぎがみの本どもえりいださせたまへる
Ｌ０３ついでに御子の侍従してみやにさふらふ本共
Ｌ０４とりにつかはすさがのみかどの古万葉集をえら
Ｌ０５ひかゝせたまへる四巻延喜のみかどの古今和歌
Ｌ０６集を。からのあさはなだのかみをつぎて。おなじ色の
Ｌ０７こきもんのからのきのへうしおなじき玉の軸
Ｌ０８だんのからくみのひもなど。なまめかしうて。まき
Ｌ０９ごとに御手のすぢをかへつゝいみじうかきつく
Ｌ１０させ給へるおほとなぶらみじかくまいりて御らん
Ｌ１１ずるにつきせぬ物かなこのごろのひとはたゞかた
Ｐ０３０
Ｌ０１そばを気色ばむにこそありけれなどめで給。やがて
Ｌ０２是はとゞめ奉り給女ごなどをもて侍らましにだに
Ｌ０３おさ＋＋見はやすまじきにはつたふまじきを。
Ｌ０４ましてくちぬべきをなど聞えて奉れ給ふ侍従に
Ｌ０５からの本などのいとわざとがましきぢんのはこに
Ｌ０６いれていみじきこま笛そへて奉れ給ふまた此比は
Ｌ０７たゞかんなのさだめをし給ひて。世中にてかくと
Ｌ０８おぼえたるかみなかしもの人々にもさるべきもの共
Ｌ０９おぼしはからひてたづねてかゝせ給此御はこには
Ｌ１０たちくだれるをばまぜ給はず。わざと人のほどしな
Ｌ１１わかせ給ひつゝ。さうしまき物みなかゝせ奉り。
Ｐ０３１
Ｌ０１よろづにめづらかなる御たから物共人の御門まで
Ｌ０２ありがたげなる中に。この本どもなんゆかしと。
Ｌ０３心うごき給わか人よにおほかりける。御ゑどもとゝ
Ｌ０４のへさせ給中に。かのすまの日記は。すゑにもつたへ
Ｌ０５しらせんとおぼせど。いますこし世をも覚ししり
Ｌ０６なんとおぼしかへして。まだとり出給はず。うちの
Ｌ０７おとゞはこの御いそぎを人のうへにて聞給ふも
Ｌ０８いみじう心許なくさう＋＋しとおぼす姫ぎみの御
Ｌ０９有様さかりにとゝのひて。あたらしううつくしげ
Ｌ１０なり。つれ＋＋＄とうちしめり給へるほど。いみじき
Ｌ１１御なげきぐさなるにかのひとの御気色はたおなじ
Ｐ０３２
Ｌ０１やうになだらかなれば。こゝろよはくすゝみよらんも
Ｌ０２ひとわらはれに。人のねん比＄なりしきざみに。
Ｌ０３なびきなましかばなどひとしれず覚しなげきて
Ｌ０４一かたにつみをもえおほせたまはず。かくすこし
Ｌ０５たはみたまへる御けしきを宰相のきみはきゝ
Ｌ０６給へど。しばしつらかりし御こゝろをうしと
Ｌ０７思へば。つれなくもてなししづめて。さすがにほか
Ｌ０８ざまのこゝろはつかふべくもおぼえず。こゝろづから
Ｌ０９たはふれにくきおりおほかれどあさみどりきこえ
Ｌ１０ごちし御めのと共に納言にのぼりてみえむの
Ｌ１１御心ふかゝるべしおとゞはあやしくうきたる
Ｐ０３３
Ｌ０１さまかなとおぼしなやみてかのわたりのこと思
Ｌ０２たえにたらば右のおとゞ中務の宮などのけしき
Ｌ０３ばみいはせ給めるを。いづくも思ひさだめられよと
Ｌ０４の給へど物も覚え給はずかしこまりたるさまにて
Ｌ０５さふらひ給かやうのことはかしこき御をしへに
Ｌ０６だにしたがふべくもおぼえざりしかばことまぜ
Ｌ０７まうけれ共＄。今思ひあはするには。かの御をしへこそ
Ｌ０８ながきためしにはありけれ。つれ＋＋＄とものすれば
Ｌ０９思ふ心あるにやと。世の人もをしはかるらんを。すくせの
Ｌ１０ひくかたにて。なを＋＋しきことにあり＋＋て
Ｌ１１なびくいとしりひに人わろきことぞやいみじう
Ｐ０３４
Ｌ０１思ひのぼれど。心にしもかなはず。限ある物から。すき
Ｌ０２ずきしき心つかはるないはけなくより宮のうち
Ｌ０３よりおひ出て。身を心にまかせず所せく。いさゝかの
Ｌ０４ことのあやまりもあらば。かろ＋＋＄しきそしりをや
Ｌ０５をはんとつゝみしだに。なをすき＋＋＄しきとがを
Ｌ０６おひて。よにはしたなめられき。くらゐあさく何と
Ｌ０７なき身の程。うちとけ心＄のまゝなるふるまひなど物
Ｌ０８せらるな心をのづからをこりぬれば思ひしづむ
Ｌ０９べきくさはひなきとき女のことにてなんかしこき
Ｌ１０人。昔もみだるゝためしなん有ける。あるまじきことに
Ｌ１１こゝろをつけて。人の名をもたて。みづからも恨をおふ
Ｐ０３５
Ｌ０１なん。つゐのほだしとなりける。とりあやまりつゝ
Ｌ０２みん人のわがこゝろにかなはず。しのばんことかたき
Ｌ０３ふしありとも。猶思ひかへさん心をならひて。もしは
Ｌ０４おやの心にゆづりもしはおやなくて世中かたほに
Ｌ０５ありとも。人がらこゝろぐるしくなどあらん人をば。
Ｌ０６それをかたかどによせてもみたまへ。我ため人の
Ｌ０７ため。つゐによかるべき心ぞふかうあるべきなど。
Ｌ０８のどやかにつれ＋＋なるおりはかゝるこゝろづかひを
Ｌ０９のみをしへ給ふかやうなる御いさめにつきて
Ｌ１０たはふれにてもほかざまの心を思ひかゝるは。哀に
Ｌ１１人やりならずおぼえ給ふ女もつねよりことに
Ｐ０３６
Ｌ０１おとゞの思ひ歎き給へる御気色にはづかしううき
Ｌ０２身と覚ししづめどうへはつれなくおほとかにて
Ｌ０３ながめすぐし給御文は思ひあまり給おり＋＋哀に
Ｌ０４心ふかきさまにきこえ給たがまことをかと思ひ
Ｌ０５ながら。よなれたる人こそあながちに。人のこゝろ
Ｌ０６をもうたがふなれ哀とみ給ふしおほかり中務の
Ｌ０７宮なん大殿にも御けしき給はりてさもやと
Ｌ０８おぼしかはしたなると人の聞えければおとゞはひき
Ｌ０９かへし御むねふたがるべし忍びてさることをこそ
Ｌ１０きゝしが情なき人の御心にもありけるかなおとゞの
Ｌ１１くちいれ給ひしにしうねかりきとて。ひきたがへ
Ｐ０３７
Ｌ０１給ふなるべし。心よはくなびきても。ひとわらへなら
Ｌ０２ましことなど泪をうけての給へば姫君いとはづ
Ｌ０３かしきにも。そこはかとなく泪のこぼるれば。はした
Ｌ０４なくてそむき給へるらうたげさかぎりなしいかに
Ｌ０５せまし。なをやすゝみいでゝ。けしきをとらましなど
Ｌ０６おぼしみだれて立給ぬる名殘もやがてはしちかう
Ｌ０７ながめ給。あやしく心をくれてもすゝみ出つる泪かな。
Ｌ０８いかにおぼえつらんなど。よろづに思ひゐたまへる
Ｌ０９ほどに御ふみありさすがにぞみ給ふこまやかにて
Ｌ１０△△つれなさはうき世のつねになり行を忘れぬ
Ｌ１１人やひとにことなるとあり気色ばかりもかすめぬ
Ｐ０３８
Ｌ０１つれなさよと。思ひつゞけ給ふはうけれど
Ｌ０２△△かぎりとてわすれがたきを忘るゝもこや世に
Ｌ０３なびく心なるらんとあるをあやしとうちをか
Ｌ０４れず。かたふきつゝみゐたまへるとぞ
￥Ｔ３３藤のうら葉〈△十九△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３３
Ｐ００１
Ｌ００藤裏葉
Ｌ０１御いそぎの程にも宰相の中将はながめがちにて
Ｌ０２ほれ＋＋しき心ちするを。かつはあやしくわが
Ｌ０３心ながら。しうねきぞかし。あながちにかう思ふこと
Ｌ０４ならば関もりのうちもねぬべきけしきを思ひ
Ｌ０５よはり給なるをきゝながら。おなじくはひとわろ
Ｌ０６からぬさまに。みはてむとねんずるも。くるしく
Ｌ０７思みだれ給女ぎみもおとゞのかすめ給しことの
Ｌ０８すぢを。もしさもあらば。なにのなごりにかはと
Ｌ０９なげかしうてあやしくそむき＋＋にさすがなる
Ｌ１０御もろ恋なりおとゞもさこそこゝろづよがり給し
Ｌ１１かどたけからぬにおぼしわづらひてかのみやにも
Ｐ００２
Ｌ０１さやうに思たちはて給なば。又とかくあらため思ひ
Ｌ０２かゝづらはんほど。人のためもくるしく。わが御かた
Ｌ０３ざまにも人わらはれに。をのづからかろ＋＋＄
Ｌ０４しきことやまじらん。しのぶとすれど。うち＋＋の
Ｌ０５こと。あやまりも世にもりにたるべし。とかくまぎら
Ｌ０６はして猶まけぬべきなめりと覚しなりぬうへは
Ｌ０７つれなくてうらみとけぬ御中なればゆくりなく
Ｌ０８いひよらんも。いかゞと覚しはゞかりて。こと＋＋
Ｌ０９しくもてなさんも。ひとの思はんところをこなり。
Ｌ１０いかなるついでしてかはほのめかすべきなどおぼ
Ｌ１１すに三月廿日おほい殿のおほみやの御忌日にて
Ｐ００３
Ｌ０１極楽寺にまうで給へり君だちみなひきつれいき
Ｌ０２ほひあらまほしく。上達＄部などもあまた参つどひ
Ｌ０３給へるに宰相の中将おさ＋＋けはひをとらずよそほ
Ｌ０４しくて。かたちなど。たゞいまいみじきさかりに
Ｌ０５ねび行て。とりあつめめでたき人の御有様なり。
Ｌ０６このおとゞをばつらしと思聞え給しより見え
Ｌ０７奉るも心づかひせられて。いといたうよういし。
Ｌ０８もてしづめてものし給をおとゞもつねよりはめ
Ｌ０９とゞめ給みず経などは六条院よりもせさせ給へり
Ｌ１０宰相の君はましてよろづをとりもちてあはれに
Ｌ１１いとなみつかうまつり給。夕かけてみなかへり給
Ｐ００４
Ｌ０１ほど花はみなちりみだれ霞たど＋＋しきにおとゞ
Ｌ０２むかし覚し出て。なまめかしううそぶきながめ
Ｌ０３給宰相もあはれなる夕のけしきにいとゞうち
Ｌ０４しめりて。あまげなりと人々＄のさはぐに。なをながめ
Ｌ０５いりてゐ給へりこゝろときめきにみ給ことや
Ｌ０６有けん袖をひきよせてなどいとこよなくは
Ｌ０７かうじしたまへるけふのみのりのゑにもたづね
Ｌ０８おぼさは。つみをゆるし給てよや。のこりすくなくなり
Ｌ０９ゆくすゑの世に。思ひすて給へるもうらみきこゆ
Ｌ１０べくなどのたまへばうちかしこまりて過にし
Ｌ１１御をもむけもたのみきこえさすべきさまにうけ
Ｐ００５
Ｌ０１給はりをくこと侍しかど。ゆるしなき御けしきに
Ｌ０２はゞかりつゝなどきこえ給こゝろあはたゝしき
Ｌ０３あまかぜにみなちり＋＋にきをひかへり給ぬ君
Ｌ０４いかに思て例ならずけしきばみ給つらんなどよ
Ｌ０５とゝもに心をかけたる御あたりなれば。はかなき
Ｌ０６ことなれどみゝとゞまりて。とやかうやとおもひ
Ｌ０７あかし給こゝらの年比の思ひのしるしにやかの
Ｌ０８おとゞもなごりなく覚しよはりつゝはかなきつい
Ｌ０９でのわざとはなく。さすがにつき＋＋＄しからんを
Ｌ１０おぼすに四月のついたちごろおまへの藤の花いと
Ｌ１１おもしろうさきみだれて。よのつねの色ならず。たゞ
Ｐ００６
Ｌ０１にみすぐさんこと。おしきさかりなるに。あ
Ｌ０２そびなどし給て。暮行程のいとゞ色まされるに
Ｌ０３頭中将して御せうそこあり一日の花のかげの
Ｌ０４對面あかずおぼえ侍しを。御いとまあらば。たちより
Ｌ０５給なんやとあり。御ふみには
Ｌ０６△△わが宿の藤の色こきたそかれにたづねやは
Ｌ０７こぬ春のなごりをげにいとおもしろき枝につけ
Ｌ０８給へりまちつけ給へるもこゝろときめきせられて
Ｌ０９かしこまりきこえ給
Ｌ１０△△なか＋＋におりやまどはんふぢの花たそかれ
Ｌ１１どきのたど＋＋しくはと聞えてくちおしくこそ
Ｐ００７
Ｌ０１おくしにけれとりなをし給へよときこえ給御
Ｌ０２ともにこそとの給へばわづらはしきずいじんは
Ｌ０３いなとてかへし給おとゞのおまへにてかくなん
Ｌ０４とて御らんぜさせ給思ふやう有て物し給へる
Ｌ０５にやあらん。さもすゝみものし給はゞこそは。すぎ
Ｌ０６にしかたのけうなかりしうらみもとけめとの給
Ｌ０７御心をごりこよなうねたげなりさしも侍らじ
Ｌ０８たいのまへのふぢ。つねよりも面白く咲て侍なるを。
Ｌ０９しづかなるころほひなれば。あそびせんなどにや侍らん
Ｌ１０と申給わざとつかひさゝれたりけるをはやうもの
Ｌ１１し給へとゆるし給いかならんとしたにはくるしく
Ｐ００８
Ｌ０１たゞならずなをしこそあまりこくてかろびためれ
Ｌ０２非参議のほどなにとなきわか人こそふたあひは
Ｌ０３よけれひきつくろはんやとてわが御れうの心こと
Ｌ０４なるに。えならぬ御ぞどもぐして。御ともにもた
Ｌ０５せて奉れ給わが御方にてこゝろづかひいみじく
Ｌ０６けさうじて。たそかれもすぎ。心やましきほどに
Ｌ０７まうで給へりあるじの君だち中将をはじめて
Ｌ０８七八人うちつれてむかへいれ奉る。いづれともなく
Ｌ０９おかしきかたちどもなれどなをひとにすぐれて
Ｌ１０あざやかにきよらなる物から。なつかしうよしづき
Ｌ１１はづかしげなりおとゞおましひきつくろはせなど
Ｐ００９
Ｌ０１し給。御よういをろかならず。御かうふりなどし
Ｌ０２給て出給とて北の方のわかき女房などにのぞ
Ｌ０３きてみ給へいとかうさくにねびまさる人なり
Ｌ０４よういなどいとしづかに。物々しや。あざやかにぬけ
Ｌ０５いでおよすけたるかたはちゝおとゞにもまさり
Ｌ０６ざまにこそあめれ。かれはたゞいとせちになま
Ｌ０７めかしうあい行＄つきて。みるにゑましく。世中わ
Ｌ０８するゝ心ちぞし給。おほやけざまは。すこしたは
Ｌ０９れてあざれたるかたなりしことはりぞかしこれは
Ｌ１０ざえのきはもまさり。こゝろもちゐおゝしく。すく
Ｌ１１よかにたらひたりと。世に覚えためりなどの給て。
Ｐ０１０
Ｌ０１ひきつくろひてぞたいめんし給ものまめやかに
Ｌ０２むべ＋＋しき。御物語＄は。すこしばかりにて。はなの
Ｌ０３けうにうつり給ぬ春の花いづれとなくみなひらけ
Ｌ０４出る色ごとに。めおどろかぬはなきを。こゝろみじかく
Ｌ０５うちすてゝちりぬるが。うらめしうおぼゆるころ
Ｌ０６ほひこの花のひとりたちをくれて夏にさきかゝる
Ｌ０７ほどなん。あやしくこゝろにくゝあはれにおぼえ
Ｌ０８はべる。いろもはた。なつかしきゆかりにもしつ
Ｌ０９べしとてうちほゝゑみたまへるけしき有て匂ひ
Ｌ１０きよげなり月はさしいでぬれど花の色さだかにも
Ｌ１１みえぬほどなるをもてあそぶに。こゝろをよせて
Ｐ０１１
Ｌ０１おほみき参り御あそびし給おとゞほどなく
Ｌ０２そらゑひをし給て。みだりがはしくしゐゑはし
Ｌ０３給をさるこゝろしていたうすまひなやめり君は
Ｌ０４すゑの世にはあまるまで。あめのしたのゆうそくに
Ｌ０５物し給めるを。よはひふりぬる人。おもひすて給
Ｌ０６なんつらかりける文籍にも家礼といふことある
Ｌ０７べくやなにがしのをしへもよく覚ししるらんと
Ｌ０８思ひ給ふるを。いたう心なやまし給と。うらみきこゆ
Ｌ０９べくなんなどの給てゑひなきにやおかしき程に
Ｌ１０気色ばみ給いかでかむかしを思給へ出る御かはり
Ｌ１１どもには。身をすつるさまにもとこそ思たまへしり
Ｐ０１２
Ｌ０１侍るを。いかに御らんじなすことにかははべらん。
Ｌ０２もとよりをろかなるこゝろのをこたりにこそと。
Ｌ０３かしこまり聞え給御ときよくさうどきて藤の
Ｌ０４うら葉＄のとうちずんじ給へる。御気色を給はりて。
Ｌ０５頭中将花の色こくことにふさながきをおりて
Ｌ０６まらうとの御盃にくはふとりてもてなやむにおとゞ
Ｌ０７△△むらさきにかごとはかけん藤の花まつより
Ｌ０８すぎてうれたけれども宰相さかづきを持ながら
Ｌ０９けしきばかりはいし奉り給へるさま。いとよしあり
Ｌ１０△△いくかへり露けき春をすぐしきて花の
Ｌ１１ひもとくおりにあふらん
Ｐ０１３
（絵）
Ｐ０１４
Ｌ０１頭中将に給へば
Ｌ０２△△たをやめの袖にまがへる藤の花見るひと
Ｌ０３からや色もまさらんつぎ＋＋にみなずむなかる
Ｌ０４めれど。ゑひのまぎれにはか＋＋＄しからで
Ｌ０５これよりまさらず七日の夕月夜かげほの
Ｌ０６かなるに。池のかゞみのどかにかすみわたれり。げに
Ｌ０７まだほのかなる木ずゑどもの。さう＋＋＄しきころ
Ｌ０８なるに。いといたうけしきばみ。よこたはれたる松の。
Ｌ０９木だかきほどにはあらぬに。かゝれる花のさま。よの
Ｌ１０つねならずおもしろし例の弁の少将こゑいと
Ｌ１１なつかしくてあしがきをうたふおとゞいとけや
Ｐ０１５
Ｌ０１けうもつかうまつるかなと。打みだれ給て。としへに
Ｌ０２けるこの家のとうちくはへ給へる。御こゑいと
Ｌ０３おもしろし。おかしきほどにみだりがはしき御
Ｌ０４あそびにて。物思ひのこらずなりぬめり。やう＋＋
Ｌ０５夜ふけゆく程にいたう空なやみをしてみだり
Ｌ０６心＄ちいとたへがたうて。まかでん空もほど＋＋しく
Ｌ０７こそ侍りぬべけれ殿ゐ所ゆづり給てんやと中将に
Ｌ０８うれへ給おとゞ朝臣や御やすみ所もとめよおきな
Ｌ０９いたくゑひすゝみて。むらいなれば。まかり入ぬといひ
Ｌ１０すてゝいり給ぬ中将花のかげの旅ねよいかにぞや
Ｌ１１くるしきしるべにぞ侍やといへば松にちぎれるは
Ｐ０１６
Ｌ０１あだなる花かはゆゝしやとせめ給中将はこゝろの
Ｌ０２うちに。ねたのわざやと思ふ所あれど。人ざまの思ふ
Ｌ０３さまにめでたきに。かうもありはてなんと。こゝろがけ
Ｌ０４わたることなればうしろやすくみちびきつおとこ
Ｌ０５君は夢かとおぼえ給にもわが身いとゞはづかし
Ｌ０６くぞ覚え給ひけんかし女はいとはづかしと思ひ
Ｌ０７しみてものし給も。ねびまされる御有様。いとゞ
Ｌ０８あかぬ所なくめやすし世のためしにもなりぬべ
Ｌ０９かりつる身を。こゝろもてこそかうまでもおぼし
Ｌ１０ゆるさるめれ。哀をしり給はぬもさまことなるわざ
Ｌ１１かなとうらみ聞え給少将のすゝみいだしつるあし
Ｐ０１７
Ｌ０１がきのをもむきは。みゝとゞめ給つや。いたきぬし
Ｌ０２かなゝかはぐちのとこそさしいらへまほしかり
Ｌ０３つれとの給へば女いときゝにくしとおぼして
Ｌ０４△△あさき名をいひながしける河ぐちはいかゞ
Ｌ０５もらしゝ関のあらがきあさましとの給さまいと
Ｌ０６こめきたりすこしうちわらひて
Ｌ０７△△もりにけるくきだの関をかばかりのあさきに
Ｌ０８のみはおふせざらなん年月のつもりもいとわり
Ｌ０９なくなやましきに。物おぼえずとゑひにかこちて。
Ｌ１０くるしげにもてなしてあくるもしらずがほなり
Ｌ１１ひと＋＋きこえわづらふをおとゞしたりがほなる
Ｐ０１８
Ｌ０１あさいかなととがめ給されどあかしはてゞぞい
Ｌ０２で給ねくたれのあさがほみるかひありかし
Ｌ０３御文はなをしのびたりつるさまのこゝろづかひにて
Ｌ０４あるを中々けふはえ聞え給はぬを物いひさがなき
Ｌ０５ごだちつきしろふにおとゞわたりてみ給ぞいと
Ｌ０６わりなきやつきせざりつる御けしきに中々い
Ｌ０７とゞ思しらるゝ身のほどを。たへぬこゝろにまた
Ｌ０８きえぬべきを
Ｌ０９△△とがむなよしのびにしほるてもたゆみけふ
Ｌ１０あらはるゝ袖のしづくをなどいとなれがほなり打
Ｌ１１ゑみて手をいみじくもかきなられにけるかななど
Ｐ０１９
Ｌ０１の給もむかしのなごりなし御返しいといでき
Ｌ０２がたげなればみぐるしやとてさもおぼしはゞかりぬ
Ｌ０３べきことなれば。わたり給ぬ。御使のろくなべてならぬ
Ｌ０４さまに給へり中将おかしきさまにもてなし給
Ｌ０５つねにひきかくしつゝかくろへありきし御つか
Ｌ０６ひ。けふはおもゝちなど人々＄しくふるまふめり。
Ｌ０７右近のぜうなる人のむつましくおぼしつかひ給
Ｌ０８なりけり六条のおとゞもかくときこしめしてげり
Ｌ０９宰相つねよりもひかりそひて参り給へればうち
Ｌ１０まもり給てけさはいかにふみなどものしつや
Ｌ１１さかしき人も。女のすぢにはみだるゝためしあるを。
Ｐ０２０
Ｌ０１人わろうかゝづらひ。こゝろいられせですぐされたる
Ｌ０２なん。すこし人にぬけたりける御こゝろとおぼえける。
Ｌ０３おとゞの御をきてのあまりすくみてなごりなく
Ｌ０４くづおれ給ぬるを世人もいひいづることあらんや
Ｌ０５さりとてもわが方たけう思がほに心をごりして
Ｌ０６すき＋＋しき心ばへなどもらし給なさこそお
Ｌ０７いらかにおほきなる心をきてとみゆれど。したの
Ｌ０８心ばへおゝしからずくせありて。人見えにくき所
Ｌ０９つき給へる人なりなどれいのをしへきこえ給ふ
Ｌ１０ことうちあひめやすき御あはひとおぼさる御子
Ｌ１１ともみえずすこしかこのかみばかりとみえ給ほか
Ｐ０２１
Ｌ０１ほかにてはおなじかほをうつしとりたると見
Ｌ０２ゆるを。おまへにては。さま＋＋＄あなめでたとみえ給
Ｌ０３へりおとゞはうすき御なをししろき御ぞのから
Ｌ０４めきたるが。もんけざやかにつや＋＋とすきたるを
Ｌ０５奉りて。猶つきせずあてになまめかしうおはします。
Ｌ０６宰相殿はすこし色ふかき御なをしに丁子ぞめの
Ｌ０７こがるゝまでしめる。しろきあやのなつかしきを
Ｌ０８き給へることさらめきてえんにみゆくはん仏ゐて
Ｌ０９奉りて御導師をそく参りければ日くれて御
Ｌ１０かた＋＋＄より。わらはべいだし。ふせなど。おほやけ
Ｌ１１ざまにかはらず。こゝろ＋＋＄にし給へり。御まへの
Ｐ０２２
Ｌ０１さほうをうつして。君達＄なども参りつどひて。なか
Ｌ０２なかうるはしき御前よりもあやしう心づかひ
Ｌ０３せられておくしがちなり宰相はしづこゝろなく
Ｌ０４いよ＋＋けさうじひきつくろひて出給。わざとな
Ｌ０５らねど。なさけだち給わか人は。うらめしと思ふも
Ｌ０６ありけり。年比＄のつもりとりそへて。思ふやうなる
Ｌ０７御なからひなめればみづももらんやはあるじの
Ｌ０８おとゞもいとゞしきちかまさりをうつくしき物に
Ｌ０９おぼして。いみじうもてかしづき聞え給。まけぬるかた
Ｌ１０の口おしさは猶おぼせどつみも残るまじうぞまめ
Ｌ１１やかなる御心ざまなどの。年比＄こと心なくて。ねんじす
Ｐ０２３
Ｌ０１ぐし給へるなどをありがたう覚しゆるす女御の御
Ｌ０２有様などよりも花やかにめでたくあらまほし
Ｌ０３ければ北方さふらふ人々などは心よからず思ひいふも
Ｌ０４あれどなにのくるしきことかあらんあぜちの北方
Ｌ０５なども。かゝるかたにてうれしと思きこえ給けり。
Ｌ０６かくて六条院の御いそぎは廿よ日のほどなりけり
Ｌ０７たいのうへみあれにまうで給ふとてれいの御かたが
Ｌ０８たいざなひきこえ給へど。なか＋＋さしもひきつゞ
Ｌ０９きて。心やましきを覚して。たれも＋＋とまり
Ｌ１０給てこと＋＋しきほどにもあらず。御車廿ばかり
Ｌ１１にて。御ぜんなどもくだ＋＋しき人かずおほくも
Ｐ０２４
Ｌ０１あらず事そぎたるしもけはひことなりまつりの
Ｌ０２日のあかつきにまうで給て。かへさには物御らんず
Ｌ０３べき。御さじきにおはします。御かた＋＋＄の女ばう
Ｌ０４をの＋＋車ひきつゞきて。御まへところ＋＋＄しめ
Ｌ０５たる程いかめしう。かれはそれととをめより。おどろ
Ｌ０６おどろしき御いきほひなりおとゞは中宮の御
Ｌ０７母みやす所＄の。車をしさけられ給へりしおりの
Ｌ０８こと覚し出て時によるこゝろをごりしてさやう
Ｌ０９なることなんなさけなきこと成ける。こよなく思ひ
Ｌ１０けちたりし人もなげきおふやうにてなくなりに
Ｌ１１きとその程はの給けちて残りとまれる人々も中将は
Ｐ０２５
Ｌ０１かくたゝ人にてわづかになりのぼるめりみやはなら
Ｌ０２びなきすぢにておはするもおもへはいとこそ哀
Ｌ０３なれ。すべていとさだめなき世なればこそ。何事＄も
Ｌ０４思ふまゝにて。いけるかぎりの世をすぐさまほし
Ｌ０５けれどのこり給はんすゑの世などのたとしへなき
Ｌ０６おとろへなどをさへ。思ひはゞからるればとうち
Ｌ０７かたらひ給て上達部なども御さじきに参りつどひ
Ｌ０８給へればそなたに出給ぬ近衛づかさの使は頭中将
Ｌ０９なりけりかの大殿にて出たつ所よりぞ人々は参り
Ｌ１０給けるとうないしのすけもつかひなりけりおぼえ
Ｌ１１ことにて内春宮よりはじめ奉りて六条院など
Ｐ０２６
Ｌ０１よりも。御とふらひども所せきまで。御こゝろよせ
Ｌ０２いとめでたし宰相の中将いでたちの所にさへ
Ｌ０３とふらひ給へり。うちとけずあはれをかはし給
Ｌ０４御中なればかくやんごとなきかたにさだまり
Ｌ０５給ぬるをたゞならずうち思ひけり
Ｌ０６△△なにとかやけふのかざしよかつみつゝおぼめ
Ｌ０７くまでもなりにけるかなあさましとあるを
Ｌ０８おりすぐしたまはぬばかりをいかゞおもひけん
Ｌ０９いと物さはがしく。車にのるほどなれば
Ｌ１０△△かざしてもかつたどらるゝ草の名はかつらを
Ｌ１１おりし人やしるらん。はかぜならではと聞えたり。
Ｐ０２７
Ｌ０１はかなけれど。ねたきいらへとおぼす。なをこの
Ｌ０２内侍にぞ思はなれずはひまぎれ給べきかくて御
Ｌ０３まいりには北のかたそひ給べきをつねになが＋＋
Ｌ０４しくはえそひさふらひ給はじ。かゝるついでに。
Ｌ０５かの御うしろみをやそへましとおぼすうへも
Ｌ０６つゐにあるべきことのかくへだゝりてすぐし給を。
Ｌ０７かの人もものしと思ひなげかるらんこの御こゝろ
Ｌ０８にも。今はやう＋＋おぼつかなく哀におぼししる
Ｌ０９らん。かた＋＋＄心をかれ奉らんも。あいなしとおもひ
Ｌ１０なり給てこのおりにそへ奉り給へまだいとあえか
Ｌ１１なるほどもうしろめたきに。さふらふ人とても。わか
Ｐ０２８
Ｌ０１わかしきのみこそおほかれ。御めのとたちも。みを
Ｌ０２よばぬことの心いたるかぎりあるを。みづからは
Ｌ０３えいとしもさふらはざらんほど。うしろやすかる
Ｌ０４べうときこえ給へばいとよくおぼしよるかなと
Ｌ０５覚してさなんとあなたにもかたらひの給ければ
Ｌ０６いみじくうれしと思ふことかなひ侍る心ちして
Ｌ０７人のさうぞくなにはのことも。やんごとなき御有様に
Ｌ０８をとるまじくいそぎたつあま君なんなをこの御
Ｌ０９おひさきみ奉らんの心ふかゝりける。いまひとたび
Ｌ１０み奉る世もやと。いのちをさへしうねうなしてねん
Ｌ１１じけるをいかにしてかはと思ふもかなしその夜は
Ｐ０２９
Ｌ０１うへそひて参り給へり御て車にもたちくだりうち
Ｌ０２あゆみなど人わろかるべきを。わがためはおもひはゞ
Ｌ０３からず。たゞかくみがき奉り給玉のきずにて。わがかく
Ｌ０４ながらふるをかつはいみじう心ぐるしうおもふ御ま
Ｌ０５いりのぎしき。人のめおどろくばかりのことはせ
Ｌ０６じとおぼしつゝめどをのづからよのつねのさま
Ｌ０７にぞあらぬや。かぎりもなくしづきすへ奉り給て。
Ｌ０８うへはまことにあはれにうつくしとおもひきこえ
Ｌ０９給につけても人にゆづるまじうまことにかゝる
Ｌ１０こともあらましかばとおぼすおとゞも宰相の君も
Ｌ１１たゞこのことひとつをなんあかぬことかなとなん
Ｐ０３０
Ｌ０１おぼしける三日すぐしてぞうへはまかでさせ給
Ｌ０２たちかはりて参り給夜御對面ありかくおとなび
Ｌ０３給けぢめになん。年月のほどもしられ侍れば。
Ｌ０４うと＋＋しきへだては残るまじうやと。なつかしう
Ｌ０５の給て物語などし給これもうちとけぬるはじめ
Ｌ０６なめりものなどうちいひたるけはひなどむべこそ
Ｌ０７はとめざましうみ給又いとけたかうさかりなる御
Ｌ０８けしきをかたみにめでたしとみてそこらの中にも
Ｌ０９すくれたる御こゝろざしにてならびなきさまに
Ｌ１０さだまり給けるも。いとことはりと思ひしらるゝに。
Ｌ１１かうまでたちならび聞ゆる契をろかなりやはと
Ｐ０３１
Ｌ０１思ものからいで給ぎしきのいとことによそほしく
Ｌ０２御て車などゆるされ給て女御の御ありさまに
Ｌ０３ことならぬを。思ひくらぶるに。さすがなる身のほど
Ｌ０４なりいとうつくしげにひゐなのやうなる御有さまを
Ｌ０５夢のこゝちしてみ奉るも。泪のみとゞまらぬは。
Ｌ０６ひとつ物とぞみえざりける年比よろづになげき
Ｌ０７しづみ。さま＋＋＄うき身とおもひくしつるいのちも
Ｌ０８のべまほしう。はれ＋＋＄しきにつけて。まことに
Ｌ０９すみよしの神もをろかならず思しらる思ふさま
Ｌ１０にかしづききこえて。こゝろをよばぬことはた。
Ｌ１１おさ＋＋なき人のらう＋＋しさなれば。大かたの
Ｐ０３２
Ｌ０１よせおぼえよりはじめなべてならぬ御ありさま
Ｌ０２かたちなるを宮もわかき御心ちにいとこゝろことに
Ｌ０３思ひきこえ給へり。いどみたまへる御かた＋＋＄の人
Ｌ０４などはこの母君のかくてさふらひ給ふをきずに
Ｌ０５いひなしなどすれど。それにけたるべくもあらず。
Ｌ０６いまめかしくならびなきことをばさらにもいはず。
Ｌ０７こゝろにくゝよしある御けはひを。はかなきことに
Ｌ０８つけても。あらまほしくもてなしきこえ給へれば。
Ｌ０９殿上＄人＄なども。めづらしきいどみ所＄にて。とり＋＋＄に
Ｌ１０さふらふ人々＄も心をかけたるに。女房のようい有さま
Ｌ１１さへいみじくとゝのへなし給へりうへもさるべき
Ｐ０３３
Ｌ０１おりふしにはまいり給御なからひあらまほしく
Ｌ０２うちとけ行にさりとてさしすぎ物なれずあな
Ｌ０３づらはしかるべきもてなしはた。露なく。あやしう
Ｌ０４あらまほしき人の御ありさまこゝろばへなりお
Ｌ０５とゞも。ながゝらずのみおぼさるゝ御世の。こなた
Ｌ０６にとおぼしつる。御まいりのかひあるさまにみ奉り
Ｌ０７なし給て。こゝろからなれど。世にうきたるやうにて
Ｌ０８みぐるしかりつる宰相の君もおもひなくめやすき
Ｌ０９さまにしづまり給ぬれば。御心おちゐはて給て。
Ｌ１０今はほいもとげなんとおぼしなるたいの上の御
Ｌ１１ありさまのみすてがたきにも中宮おはしませば
Ｐ０３４
Ｌ０１をろかならぬ御こゝろよせなりこの御かたにも
Ｌ０２世にしられたるおやざまにはまづ思きこえ給ふべ
Ｌ０３ければさりともとおぼしゆづりけり夏の御かたの
Ｌ０４時々にはなやぎ給まじきも宰相の物し給へばと
Ｌ０５みなとり＋＋＄にうしろめたからずおぼしなりゆく。
Ｌ０６あけんとしよそぢになり給べければ御賀のこと
Ｌ０７をおほやけよりはじめ奉りて。おほきなる世の
Ｌ０８いそぎなりその秋太上天皇になずらふる御位え
Ｌ０９給て。みふくはゝり。つかさかうふりなどみなそひ給。
Ｌ１０かゝらでも世の御心にかなはぬことなけれど。なを
Ｌ１１めづらしかりつる昔の例をあらためて院司どもなど
Ｐ０３５
Ｌ０１なりざまことにいつくしうなりそひたまへば内に
Ｌ０２まいり給べきことかたかるべきをぞ。かつはおぼし
Ｌ０３けるかくても猶あかずみかどはおぼして世中を
Ｌ０４はゞかりて位をゆづり聞え給はぬことをなん朝夕の
Ｌ０５御なげきぐさ成ける内大臣あがり給て宰相中将中
Ｌ０６納言になり給ぬ。御よろこびに出給。ひかりいとゞ
Ｌ０７まさり給へる。さまかたちよりはじめて。あかぬこと
Ｌ０８なきをあるじのおとゞもなか＋＋人にをされ
Ｌ０９まじみやづかへよりはとおぼしなるに君の
Ｌ１０たいふのめのと。六位すくせとつぶやきしよゐの
Ｌ１１ことものゝおり＋＋におぼし出ければきくのいと
Ｐ０３６
Ｌ０１おもしろくて。うつろひたるを給はせて。
Ｌ０２△△あさみどりわか葉のきくを露にてもこき紫の
Ｌ０３色とかけきやからかりしおりのひとことばこそ
Ｌ０４わすられねと。いとにほひやかにほゝゑみてたまへり。
Ｌ０５はづかしういとおしき物からうつくしうみ奉る
Ｌ０６△△ふた葉よりなたゝるそのゝきくなればあさき
Ｌ０７色わく露もなかりきいかにこゝろをかせたまへり
Ｌ０８けるにかといとなれてくるしがる御いきほひま
Ｌ０９さりてかゝる御すまゐもところせければ三条殿に
Ｌ１０わたり給ぬ。すこしあれにたるを。いとめでたくすり
Ｌ１１しなしてみやのおはしましゝ方をあらためしつ
Ｐ０３７
Ｌ０１らひてすみ給。むかしおぼえて。哀に思ふさまなる
Ｌ０２御すまゐなり前栽どもなどちいさき木どもなり
Ｌ０３しもいとしげきかげとなりひとむら薄もこゝろに
Ｌ０４まかせてみだれたりける。つくろはせ給。やり水のみ
Ｌ０５草もかきあらためて。いと心ゆきたるけしきなり。
Ｌ０６おかしき夕暮のほどをふた所ながめ給てあさ
Ｌ０７ましかりし世の御おさなさの物語＄などし給に。
Ｌ０８恋しきこともおほく。人の思ひけんこともはづしう。
Ｌ０９女ぎみはおぼしいづふる人どものまかでちらず
Ｌ１０ざうし＋＋＄にさふらひけるなと。まうのぼりあつ
Ｌ１１まりていとうれしと思ひあへりおとこ君
Ｐ０３８
Ｌ０１△△なれこそは岩もるあるじみし人のゆくゑは
Ｌ０２しるややどのまし水女君
Ｌ０３△△なき人のかげだにみえずつれなくてこゝろを
Ｌ０４やれるいさらゐの水などの給ふほどにおとゞ
Ｌ０５うちよりまかで給けるを。紅葉の色におどろ
Ｌ０６かされて。わたり給へり
Ｐ０３９
（絵）
Ｐ０４０
Ｌ０１むかしおはしまいし御ありさまにもお
Ｌ０２さおさかはることなく。あたり＋＋いとおとなし
Ｌ０３くすまゐ給へるさま。花やかなるをみ給につけても。
Ｌ０４いと物あはれにおぼさる中納言もけしきことに
Ｌ０５かほすこしあかみて。いとゞしづまりてものし給。
Ｌ０６あらまほしくうつくしげなる御あはひなれど。
Ｌ０７女はまたかゝるかたちのたぐひもなどかなからんと
Ｌ０８みえ給へりおとこはきはもなくきよらにおはす
Ｌ０９ふる人どもゝおまへに所えて神さびたることゞも
Ｌ１０きこえいづ。ありつる御てならひどものちりたるを。
Ｌ１１御らんじつけてうちしほれ給この水のこゝろ
Ｐ０４１
Ｌ０１たづねまほしけれど。おきなはこといみしてとの給
Ｌ０２△△そのかみのおい木はむべもくちぬらんうへし
Ｌ０３こ松もこけおひにけりおとこぎみの宰相のめの
Ｌ０４と。つらかりし御心もわすれねば。したりがほに
Ｌ０５△△いづれをもかげとぞたのむふた葉よりねざし
Ｌ０６かはせる松のすゑ＋＋おい人共もかやうのすぢに
Ｌ０７聞えあつめたるを中納言はおかしとおぼす女君は
Ｌ０８あいなくおもてあかみてくるしときゝ給神な月の
Ｌ０９廿日あまりのほどに六条院に行幸あり紅葉の
Ｌ１０さかりにてけうあるべきたびのみゆきなるに朱雀
Ｌ１１院にも御せうそこありて院さへわたりおはします
Ｐ０４２
Ｌ０１べければ世にめづらしくありがたきことにて。
Ｌ０２よ人もこゝろをおどろかすあるじの院がたも御心
Ｌ０３をつくし。めもあやなる御こゝろまうけをせさせ給。
Ｌ０４みの時に行幸ありてまつむまばの殿に左右の
Ｌ０５つかさの御むまひきならべて。左右の近衛たちそひ
Ｌ０６たるさほう。五月のせちにあやめわかれずかよひ
Ｌ０７たりひつじくだるほどにみなみのしん殿にうつり
Ｌ０８おはします。みちの程そりはしわた殿＄にはにしきを
Ｌ０９しき。あらはなるべき所には。せんしやうをひき。いつ
Ｌ１０くしうしなさせ給へり。ひがしの池に舟どもうけて。
Ｌ１１みづしどころのうかひのおさ院の鵜かひをめし
Ｐ０４３
Ｌ０１ならべて。鵜をおろさせたまへり。ちいさきふなども
Ｌ０２くひたりわざとの御らんとはなけれどすぎさせ給
Ｌ０３みちのけうばかりになん。山のもみぢはいづかたも
Ｌ０４をとらねど。にしのおまへは心ことなるを。中の
Ｌ０５らうのかべをくづし中門をひらきてきりのへだて
Ｌ０６なくて御らんぜさせ給ふ御座ふたつよそひてあ
Ｌ０７るじの御座はくだれるをせんじ有てなをさせ
Ｌ０８給ほどめでたくみえたれどみかどは猶かぎりある
Ｌ０９いや＋＋しさをつくして。みせ奉り給はぬことを
Ｌ１０なんおぼしける池のうをゝ左の少将とり蔵人所の
Ｌ１１たかゞひの。北野にかりつかうまつれる。とりひと
Ｐ０４４
Ｌ０１つがひを。右のすけさゝげて。しん殿＄のひんがしより。
Ｌ０２おまへにいでゝ。みはしのひだりみぎに。ひざを
Ｌ０３つきてそうす
Ｐ０４５
（絵）
Ｐ０４６
Ｌ０１おほきおとゞおほせごと給ててうじて御
Ｌ０２ものに参る。みこ達上＄達＄部などの御まうけも。めづら
Ｌ０３しきさまに。つねのこと共＄をかへて。つかうまつらせ
Ｌ０４給へりみな御ゑいになりて暮かゝる程にがく所の
Ｌ０５人めすわざとの大がくにはあらずなまめかしき
Ｌ０６ほどに。殿上＄人＄わらはべまひつかうまつる。朱雀院の
Ｌ０７紅葉の賀例のふることおぼし出らる賀王恩といふ
Ｌ０８をそうするほどにおほきおとゞの御おとこの十
Ｌ０９ばかりなるせちにおもしろうまふうちのみかど御ぞ
Ｌ１０ぬぎて給おほきおとゞおりてぶたうし給あるじの
Ｌ１１院きくをおらせ給て青海波のおりおぼしいづ
Ｐ０４７
Ｌ０１△△色まさるまがきの菊もおり＋＋に袖打かけし
Ｌ０２秋をこふらしおとゞそのおりはおなじ舞にたち
Ｌ０３ならび聞え給しを。われも人にはすぐれたまへる
Ｌ０４身ながら。なをこのきはゝこよなかりける程覚し
Ｌ０５しらる時雨おりしりがほなり
Ｌ０６△△紫の雲にまがへるきくの花にごりなきよの
Ｌ０７ほしかとぞみる時こそ有けれときこえ給夕風吹し
Ｌ０８くもみぢの色々。こきうすき。にしきをしきたる
Ｌ０９わた殿＄のうへみえまがふ。庭の面にかたちおかしきわ
Ｌ１０らはべの。やむごとなき家のこ共＄などにて。あをき
Ｌ１１あかきしらつるばみ。すはうえび染＄などつねのごと。
Ｐ０４８
Ｌ０１例のつらにひたいばかり気色をみせてみじかき
Ｌ０２物どもをほのかに舞つゝ。紅葉のかげにかへり
Ｌ０３いるほど日のくるゝもいとおしげなりがく所など
Ｌ０４おどろ＋＋しくはせずうへの御あそびはじまりて
Ｌ０５ふむのつかさの御ことゞもめす。物のけうせちなる
Ｌ０６ほどに。御前にみな御こと共＄まいれり。うだの法し
Ｌ０７のかはらぬこゑも。朱雀院はいとめづらしく哀に
Ｌ０８きこしめす
Ｌ０９△△秋をへて時雨ふりぬる里人もかゝるもみぢの
Ｌ１０折をこそみねうらめしげにぞおぼしたるやみかど
Ｌ１１△△よのつねの紅葉とやみるいにしへのためしに
Ｐ０４９
Ｌ０１ひける庭のにしきをと聞えしらせ給御かたち
Ｌ０２いよ＋＋ねびとゝのほり給てたゞひとつものとみ
Ｌ０３えさせ給を中納言のさふらひ給がこと＋＋ならぬ
Ｌ０４こそめざましかめれ。あてにめでたきけはひや
Ｌ０５おもひなしにをとりまさらんあざやかににほ
Ｌ０６はしきところはそひてさへみゆふえつかうまつり
Ｌ０７給。いとおもしろし。さうがの殿上＄人＄。みはしに
Ｌ０８さふらふ中に弁の少将のこゑすぐれたり猶さる
Ｌ０９べきにこそとみえたる御なからひなめり
￥Ｔ３４わかな上〈△二十△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３４
Ｐ００１
Ｌ００若菜上
Ｌ０１朱雀院の御門ありしみゆきの後其ころほひより
Ｌ０２例ならすなやみわたらせ給。もとよりあづしく
Ｌ０３おはしますうちに。此たびは物こゝろぼそくおぼし
Ｌ０４めされて年比もをこなひのほいふかきをきさいの
Ｌ０５宮のおはしましつるほどは。よろづはゞかりきこえ
Ｌ０６させ給て。いまゝでおぼしとゞこほりつるを。なを
Ｌ０７そのかたにもよほすにやあらん。世にひさしかる
Ｌ０８まじき心ちなんするなどの給はせて。さるべき御心
Ｌ０９まうけどもせさせ給ふ。御子たちは春宮＄をゝき
Ｌ１０たてまつりて女宮たちなん四所おはしましける其
Ｌ１１中に藤つぼときこえしは先帝の源氏にぞ
Ｐ００２
Ｌ０１おはしましけるまだ坊ときこえさせしとき
Ｌ０２まいり給てたかきくらゐにもさだまり給べかりし
Ｌ０３ひとの。とりたてたる御うしろみもおはせず。はゝ
Ｌ０４かたもそのすぢとなく物はかなき更衣ばらにて
Ｌ０５物し給ければ。御まじらひのほども心ぼそげにて。
Ｌ０６大后の内侍のかみをまいらせたてまつり給てかた
Ｌ０７はらにならぶ人なくもてなし聞え給などせし程に。
Ｌ０８けをされてみかども御心の中にいとおしき
Ｌ０９ものには思きこえさせ給ながら。おりゐさせ給にし
Ｌ１０かば。かひなくくちおしくて。世中をうらみたる
Ｌ１１やうにてうせ給にし其御はらの女三宮をあまたの
Ｐ００３
Ｌ０１御中にすぐれて。かなしきものに思ひかしづき
Ｌ０２きこえ給そのほど御とし十三四ばかりにおはすいま
Ｌ０３はとそむきすてやまごもりしなん後の世にたち
Ｌ０４とまりて。たれをたのむかげにて物し給はんと
Ｌ０５すらんと。たゞこの御ことをうしろめたくおぼし
Ｌ０６なげく西山なる御てらつくりはてゝうつろはせ
Ｌ０７給はんほどの。御いそぎをせさせ給ふにそへて。また
Ｌ０８この宮の御もぎのことをおぼしいそがせ給院の
Ｌ０９うちにやむごとなくおぼす。御たから物。御でうど共＄
Ｌ１０をばさらにもいはず。はかなき御あそびものまで。
Ｌ１１すこしゆへあるかぎりをばたゞこの御かたにと
Ｐ００４
Ｌ０１わたしたてまつらせ給て。そのつぎ＋＋をなん。こと
Ｌ０２みこたちには御そうぶむどもありける。春宮＄は
Ｌ０３かゝる御なやみにそへてよをそむかせたまふべき
Ｌ０４御こゝろづかひになんときかせ給て。わたらせ
Ｌ０５給へりはゝ女御もそひきこえさせ給てまいり給
Ｌ０６へり。すぐれたる御おぼえにしもあらざりしかど。
Ｌ０７宮のかくておはします御すくせのかぎりなくめで
Ｌ０８たければとしごろの御物語こまやかにきこえかは
Ｌ０９させ給けり宮にもよろづのことよをたもち給はん
Ｌ１０御心づかひなどきこえしらせ給御としのほどよ
Ｌ１１りは。いとよくおとなびさせ給て。御うしろみ共＄も
Ｐ００５
Ｌ０１こなたかなた。かろ＋＋＄しからぬなからひにもの
Ｌ０２したまへばいとうしろやすく思きこえさせ給此
Ｌ０３世にうらみのこることも侍らず。女宮たちのあまた
Ｌ０４のこりとゞまる行さきを思ひやるなんさらぬわ
Ｌ０５かれにもほだしなりぬべかりける。さき＋＋＄ひとの
Ｌ０６うへにみきゝしにも。女はこゝろよりほかにあは
Ｌ０７あはしく。人におとしめらるゝすくせあるなん。
Ｌ０８いと口おしくかなしき。いづれをも思ふやうならん
Ｌ０９御世にはさま＋＋につけて御心留めておぼし
Ｌ１０たづねよ。その中にうしろみなどあるは。さるかた
Ｌ１１にも思ゆづり侍り三宮なんいはけなきよはひにて
Ｐ００６
Ｌ０１たゞひとりをたのもしき物とならひてうちすて
Ｌ０２てん後のよに。たゞよひさすらへんこと。いとゞうし
Ｌ０３ろめたくかなしく侍と。御めをしのごひつゝきこえ
Ｌ０４しらせ給女御にもこゝろうつくしきさまにきこえ
Ｌ０５つげさせ給されどはゝ女御の人よりはまさりて
Ｌ０６ときめき給しに。みないどみかはし給しほど。御
Ｌ０７なからひども。えうるはしからざりしかば。その
Ｌ０８なごりにて。げにいまはわざとにくしとはなくとも
Ｌ０９まことに心とゞめて。思ひうしろみんとまではおぼ
Ｌ１０さずもやとぞをしはからるゝかしあさゆふに
Ｌ１１この御ことを覚しなげくとしくれゆくまゝに
Ｐ００７
Ｌ０１御なやみまことにをもくなりまさらせ給て。みすの
Ｌ０２とにもいでさせ給はず。御ものゝけにて。とき＋＋＄
Ｌ０３なやませ給こともありつれどいとかくうちはへ。を
Ｌ０４やみなきさまにはおはしまさゞりつるを。此たびは
Ｌ０５なをかぎりなりと覚しめしたり。御くらゐをさら
Ｌ０６せたまへれど。なをその世にたのみそめたて
Ｌ０７まつり給へる人々＄は。いまもなつかしくめでたき御
Ｌ０８ありさまを。心やり所＄にまいりつかうまつり給か
Ｌ０９ぎりは心をつくしておしみきこえ給ふ六条院
Ｌ１０よりも。御とふらひしば＋＋あり。みづからもまいり
Ｌ１１たまふべきよし聞召て院はいといたくよろこび
Ｐ００８
Ｌ０１きこえさせ給中納言のきみまいり給へるをみすの
Ｌ０２うちにめしいれて御ものがたりこまやかなり故
Ｌ０３院のうへのいまはのきざみにあまた御遺言あ
Ｌ０４りし中にこの院の御こといまのうちの御こと
Ｌ０５なんとりわきての給ひをきしをおほやけと
Ｌ０６なりて。ことかぎりありければ。うち＋＋の心よせは
Ｌ０７かはらずながらはかなきことのあやまりにこゝろ
Ｌ０８をかれたてまつることもありけんと思ふを。とし比＄
Ｌ０９ことにふれて。そのうらみのこし給へるけしきを
Ｌ１０なんもらしたまはぬ。さかしき人といへど。みの
Ｌ１１うへになりぬれば。ことたがひて心うごき。かならず
Ｐ００９
Ｌ０１そのむくひみえ。ゆがめることなん。いにしへだに
Ｌ０２おほかりける。いかならんおりにか。その御こゝろばへ
Ｌ０３ほころぶべからんと。世人もをもむけうたがひけるを。つゐ
Ｌ０４にしのびすぐし給て。春宮＄などにも心をよせ聞え
Ｌ０５給ふ。いまはたまたなくしたしかるべき中となり。
Ｌ０６むつびかはし給へるも。かぎりなくこゝろにはおもひ
Ｌ０７ながら本上のをろかなるにそへてこの道のやみに
Ｌ０８立まじりかたくなゝるさまにやとて中々よその
Ｌ０９ことに聞えはなちたるさまにて侍る内の御ことは
Ｌ１０かの御遺言たがへずつかうまつり置てしかばかく
Ｌ１１すゑのよのあきらけききみとして。きしかたの御
Ｐ０１０
Ｌ０１おもてぶせをもおこし給。ほいのごといとうれしくなん。
Ｌ０２このあきの行＄幸＄の後。いにしへのこととりそへて。
Ｌ０３ゆかしく覚つかなくなんおぼえ給ふ。たいめんに聞ゆ
Ｌ０４べきことゞも侍りかならずみづからとふらひもの
Ｌ０５したまふべきよし。もよほし申給へなどうち
Ｌ０６しほたれつゝの給はす中納言の君すぎ侍りにけん
Ｌ０７かたは。ともかくもおもふたまへわきがたく侍り。とし
Ｌ０８まかり入侍て。おほやけにもつかうまつり侍あいだ。
Ｌ０９世中のことをみたまへまかりありくほどには。大＄小の
Ｌ１０ことにつけても。うち＋＋のさるべき物がたりなどの
Ｌ１１ついでにも。いにしへのうれはしきことありてなん
Ｐ０１１
Ｌ０１などうちかすめ申さるゝおりは侍らずなんかく
Ｌ０２おほやけの御うしろみをつかうまつりさして。しづ
Ｌ０３かなる思ひをかなへんと。ひとへにこもりゐし
Ｌ０４のちはなにごとをもしらぬやうにて故院の御遺言の
Ｌ０５こともえつかうまつらず御位におはしましゝ世
Ｌ０６にはよはひのほども身のうつは物もをよばずかし
Ｌ０７こきかみの人々＄おほくて。その心ざしをとげて。御
Ｌ０８らんぜらるゝこともなかりき今かくまつりごとを
Ｌ０９さりてしづかにおはします比ほひ心のうちをも隔
Ｌ１０なく。まいりうけたまはらまほしきを。さすがに
Ｌ１１なにとなく所せき身のよそほひにて。をのづから
Ｐ０１２
Ｌ０１月日をすぐすことゝなん。おり＋＋なげき申給
Ｌ０２など奏し給二十にもまだわづかなるほどなれど
Ｌ０３いとよくとゝのひすぐして。かたちもさかりにに
Ｌ０４ほひていみじくきよらなるを御めにとゞめて
Ｌ０５うちまもらせ給つゝこのもてわづらはせ給姫宮の
Ｌ０６御うしろみにこれをやなど。ひとしれず覚し
Ｌ０７よりけり
Ｐ０１３
（絵）
Ｐ０１４
Ｌ０１おほきおとゞのわたりにいまはすみつかれに
Ｌ０２たりとな。としごろ心えぬさまにきゝしが。いと
Ｌ０３おしかりしを。みゝやすき物から。さすがにねたく
Ｌ０４思ふことこそあれとの給はする御けしきをいかに
Ｌ０５の給はすることにかと。あやしく思ひめぐらすに。
Ｌ０６此ひめみやをかく覚しあつかひてさるべきひと
Ｌ０７あらばあづけて。こゝろやすく世をもおもひはなれ
Ｌ０８ばやとなん。覚しの給はすると。をのづからもり
Ｌ０９きゝ給ふたよりありければ。さやうのすぢにやとは
Ｌ１０思ひよれど。ふとこゝろえがほにも何かはいらへ
Ｌ１１きこえさせんたゞはか＋＋しくも侍らぬ身には
Ｐ０１５
Ｌ０１よるべもさふらひがたくのみなんとばかり。そうして
Ｌ０２やみぬ女房などはのぞきてみ聞えていと有難くも
Ｌ０３みえ給かたちよういかなあなめでたなどあつまりて
Ｌ０４聞ゆるをおいしらへるはいでさりともかの院のかば
Ｌ０５かりにおはせし御ありさまには。えなずらへ聞え
Ｌ０６給はざめり。いとめもあやにこそきよらにものし給
Ｌ０７しかなといひしろふをきこしめしてまことに
Ｌ０８かれはいとさまことなりし人ぞかしいまはまた
Ｌ０９其よにもねびまさりてひかるとはこれをいふべき
Ｌ１０にやとみゆるにほひなん。いとゞくはゝりにたる。
Ｌ１１うるはしだちてはか＋＋＄しきかたにみれば。
Ｐ０１６
Ｌ０１いつくしくあざやかにめもをよばぬ心ちするを。又
Ｌ０２うちとけてたはふれごとをもいひみだれあそべば。
Ｌ０３そのかたにつけては。にる物なくあいぎやうつき
Ｌ０４なつかしくうつくしきことのならびなきこそ。よに
Ｌ０５ありがたけれ。なにごとにもさきのよをしはかられて。
Ｌ０６めづらかなる人の有様なり。宮のうちにをひ出て。
Ｌ０７ていわうのかぎりなくかなしき物にし給ひさば
Ｌ０８かりなでかしづき。身にかへて覚したりしかと。
Ｌ０９心のまゝにもをごらずひげして廿がうちには納言
Ｌ１０にもならず成にきかし。ひとつあまりてや。宰相にて
Ｌ１１大将かけ給へりけんそれにこれはいとこよなく
Ｐ０１７
Ｌ０１すゝみにためるは。つぎ＋＋のこのおぼえのまさるな
Ｌ０２めりかし。まことにかしこきかたのざえ心もちゐ
Ｌ０３などは。これもおさ＋＋をとるまじく。あやまりても
Ｌ０４およすけまさりたるおぼえ。いとことなめりなど
Ｌ０５めでさせ給ひめみやのいとうつくしげにてわかく
Ｌ０６なに心なき御有様なるをみたてまつり給にも見
Ｌ０７はやし奉り。かつはまたかたおひならんことをば。
Ｌ０８みかくしをしへ聞えつべからんひとの。うしろやす
Ｌ０９からんにあづけきこえばやなど聞え給。をとなしき
Ｌ１０御めのとゞもめし出て御もぎの程のことなどの給
Ｌ１１はするついでに六条のおとゞの式部卿のみこの
Ｐ０１８
Ｌ０１むすめおふしたてけんやうにこのみやをあづ
Ｌ０２かりてはぐゝまん人もがな。たゞ人のなかにはあり
Ｌ０３がたし内には中宮さふらひ給つぎ＋＋の女御達
Ｌ０４とても。いとやんごとなきかぎりものせらるゝに。
Ｌ０５はか＋＋＄しきうしろみなくて。さやうのまじらひ
Ｌ０６いとなか＋＋ならんこの権中納言の朝臣のひとり
Ｌ０７ありつる程に。うちかすめてこそ心みるべかりけれ。
Ｌ０８わかけれどいときやうさくに。おひさきたのもしげ
Ｌ０９なる人にぞあめるをとの給はす中納言はもとより
Ｌ１０いとまめびとにて年比も彼わたりに心をかけて
Ｌ１１ほかざまに思ひうつろふべくも侍らざりけるに。
Ｐ０１９
Ｌ０１その思ひかなひては。いとゞゆるぐかた侍らじ。
Ｌ０２かの院こそ中々なをいかなるにつけても人を
Ｌ０３ゆかしくおぼしたる心は。たえずものせさせ給なれ。
Ｌ０４その中にもやむごとなき御ねがひふかくて前
Ｌ０５斎院などをもいまにわすれがたくこそきこえ給
Ｌ０６なれと申すいでそのふりせぬあだけこそはいと
Ｌ０７うしろめたけれとはの給はすれどげにあまたの
Ｌ０８なかにかゝづらひてめざましかるべきおもひは
Ｌ０９ありとも。なをやがておやざまにさだめたるにて。
Ｌ１０さもやゆづりをき聞えましなども覚しめす
Ｌ１１べしまことにすこしもよづきてあらせんと思はん
Ｐ０２０
Ｌ０１女子もたらばおなじくはかの人のあたりにこそは
Ｌ０２ふればゝせまほしけれ。いくばくならぬこのよの
Ｌ０３あひだは。さばかり心ゆくありさまにてこそ。すぐ
Ｌ０４さまほしけれわれ女ならばおなじはらからなり
Ｌ０５とも。かならずむつびよりなまし。わかゝりし時など
Ｌ０６さなんおぼえし。まして女のあざむかれんは。いと
Ｌ０７ことはりぞやとの給はせて御心のうちにかむの
Ｌ０８君の御ことも覚し出らるべし。この御うしろみ
Ｌ０９どものなかに。をも＋＋しき御めのとのせうと。
Ｌ１０左中弁なるかの院のしたしき人にてとし比
Ｌ１１つかうまつる有けりこのみやにも心よせことにて
Ｐ０２１
Ｌ０１さふらへばまいりたるにあひて物語するついでに
Ｌ０２うへなんしか＋＋御気色有てきこえ給しをかの
Ｌ０３院におりあらばもらし聞えさせ給へみこたちは
Ｌ０４ひとりおはしますこそは。例のことなれど。さま
Ｌ０５ざまにつけて。こゝろよせたてまつり。何事＄につけ
Ｌ０６ても。御うしろみし給人あるは。たのもしげなり。
Ｌ０７うへを置たてまつりてまたまごゝろに思ひ聞え給べき
Ｌ０８ひともなければ。をのれはつかうまつるとても。なに
Ｌ０９ばかりの宮づかへにかあらん。わが心ひとつにしも
Ｌ１０あらでをのづから思ひの外のこともおはしまし
Ｌ１１かる＋＋＄しき聞えもあらんときには。いかさまに
Ｐ０２２
Ｌ０１かはわづらはしからん御らんずるよにともかくも
Ｌ０２この御ことさだまりたらば。つかうまつりよくなん
Ｌ０３あるべき。かしこきすぢときこゆれど。をんなはいと
Ｌ０４すくせさだめがたくおはします物なれば。よろづに
Ｌ０５なげかしくかくあまたの御中にとりわききこえ
Ｌ０６させ給につけても。人のそねみ。あべかめるを。いかで
Ｌ０７ちりもすへ奉らじとかたらふに弁いかなるべき
Ｌ０８御ことにかあらん院はあやしきまで御心ながく
Ｌ０９かりにてもみそめ給へる人は。御こゝろとまりたる
Ｌ１０をも。又さしもふかゝらざりけるをも。かた＋＋＄に
Ｌ１１つけて尋とり給ひつゝ。あまたつどへ聞え給へれど。
Ｐ０２３
Ｌ０１やむごとなくおぼしたるはかぎりありてひとかた
Ｌ０２なめれば。それにことよりて。かひなげなるすまゐ
Ｌ０３し給かた＋＋こそはおほかめるを御すくせありて
Ｌ０４もしさやうにおはしますやうもあらば。いみじき
Ｌ０５人と聞ゆともたちならびてをしたち給ふことは
Ｌ０６えあらじとこそは。をしはからるれど。猶いかゞと。はゞから
Ｌ０７るゝことありてなんおぼゆる。さるは此よのさかへ。す
Ｌ０８ゑの世にすぎて。身に心もとなきことはなきを。
Ｌ０９女のすぢにてなん。人のもどきをもおひ。わが心にも
Ｌ１０あかぬこともあるとなん。つねにうち＋＋のすさひ
Ｌ１１ごとにもおぼしの給はするにげにをのれらがみ
Ｐ０２４
Ｌ０１たてまつるにも。さなんおはします。かた＋＋＄に
Ｌ０２つけて御かげにかくし給へる人みな其人ならず
Ｌ０３たちくだれるきはにはものし給はねど。かぎりある
Ｌ０４たゝ人どもにて院の御ありさまにならふべき覚え
Ｌ０５ぐしたるやはおはすめる。それにおなじくは。げに
Ｌ０６さもおはしまさばいかにたぐひたる御あはひな
Ｌ０７らんとかたらふを。めのとまたことのついでに。
Ｌ０８しか＋＋なんなにがしの朝臣にほのめかし侍り
Ｌ０９しかばかの院にはかならずうけひき申させ給て
Ｌ１０ん。とし比＄の御ほいかなひておぼしぬべきこと
Ｌ１１なるを。こなたの御ゆるしまことにありぬべくは。
Ｐ０２５
Ｌ０１つたへきこえんとなん申侍しをいかなるべきこと
Ｌ０２にかは侍らん。ほど＋＋につけて。ひとのきは＋＋お
Ｌ０３ぼしわきまへつゝ。有がたき御心ざまにものし給
Ｌ０４なれど。たゝ人だに又かゝづらひ。思ふ人たちならび
Ｌ０５たることは。人のあかぬことにし侍めるを。めざましき
Ｌ０６こともや侍らん御うしろみのぞみ給人々はあまた
Ｌ０７物し給めり。よくおぼしめしさだめてこそよく侍ら
Ｌ０８め。かぎりなき人と聞ゆれど。いまの世のやうとては。
Ｌ０９みなほがらかにあるべかしく。世中を御心とすぐし
Ｌ１０給つべきもおはしますべかめるをひめみやはあさ
Ｌ１１ましくおぼつかなく心許なくのみ見えさせ給に
Ｐ０２６
Ｌ０１さふらふ人々＄は。つかうまつるかぎりこそはべらめ。大
Ｌ０２かたの御心をきてにしたがひきこえて。さかしき
Ｌ０３しも人＄もなびきさふらふこそ。たよりあることには
Ｌ０４侍らめ。とりたてたる御うしろみものしたまは
Ｌ０５ざらんは。猶こゝろぼそきわざになん侍るべきと
Ｌ０６きこゆしかおもひたどるによりなんみこたちの
Ｌ０７よづきたる有様は。うたてあは＋＋しきやうにも
Ｌ０８あり。またたかききはといへども。女はおとこにみゆ
Ｌ０９るにつけてこそ。くやしげなることも。めざましき
Ｌ１０思ひも。をのづからうちまじるものなめれと。かつは
Ｌ１１心ぐるしく思ひみだるゝを。またさるべき人に立
Ｐ０２７
Ｌ０１をくれて。たのむかげどもに別ぬるのち。心をたてゝ
Ｌ０２世中にすぐさんことも。昔は人の心たいらかにて。
Ｌ０３よにゆるさるまじき程のことをば。思ひをよばぬ
Ｌ０４物とならひたりけん。いまの世にはすき＋＋＄しく。
Ｌ０５みだりがはしきことも。るいにふれてきこゆめり
Ｌ０６かし。昨日までたかきおやの家にあがめられ。かし
Ｌ０７づかれしひとのむすめの。けふはなを＋＋しくく
Ｌ０８だれるきはの。すき物どもに猶たちあざむかれて
Ｌ０９なきおやのおもてをふせ。かげをはづかしむるた
Ｌ１０ぐひおほく聞ゆる。いひもてゆけば。みなおなじこと
Ｌ１１なり。程々につけて。すくせなどいふなることは。しり
Ｐ０２８
Ｌ０１がたきわざなれば。よろづにうしろめたくなん。す
Ｌ０２べてあしくもよくも。さるべき人のこゝろにゆる
Ｌ０３しをきたるまゝにて世中をすぐすはすくせ＋＋
Ｌ０４にて。後のよにおとろへあるときも。みづからのあや
Ｌ０５まちにはならずありへてこよなきさいはいあり。
Ｌ０６めやすきことになるおりは。かくてしもあしから
Ｌ０７ざりけりとみゆれど。なをたちまちに。ふと打きゝつけ
Ｌ０８たる程は。おやにしられず。さるべき人もゆるさぬに
Ｌ０９こゝろづからの忍びわざしいでたるなん。女の身には
Ｌ１０ますことなききずとおぼゆるわざなる。なを＋＋しき
Ｌ１１たゝ人のなからひにてだに。あはつけく心づきなき
Ｐ０２９
Ｌ０１ことなり。身づからの心よりはなれて。あるべきにも
Ｌ０２あらぬを。おもふ心よりほかに人にもみえすくせの
Ｌ０３程さだめられんなん。いとかろ＋＋＄しく。身のもて
Ｌ０４なしありさまをしはからるゝことなるをあやしく
Ｌ０５ものはかなきこゝろざまにやとみゆめる御さま
Ｌ０６なるをこれかれの心にまかせてもてなしきこゆる
Ｌ０７さやうなることのよにもりいでんこと。いとうき
Ｌ０８ことなりなどみすてたてまつり給はんのちのよを
Ｌ０９うしろめたげに思ひ聞えさせ給へればいよ＋＋
Ｌ１０わづらはしく思ひあへりいますこしものをも思
Ｌ１１しり給ほどまで。みすぐさんとこそはとしごろねん
Ｐ０３０
Ｌ０１じつるを。ふかきほいもとげずなりぬべき心ちの
Ｌ０２するに思ひもよほされてなんかの六条のおとゞは
Ｌ０３げにさりともものゝこゝろえて。うしろやすきかたは
Ｌ０４こよなかりなんを。かた＋＋＄にあまたものせらる
Ｌ０５べき人々＄を。しるべきにもあらずかし。とてもかく
Ｌ０６ても人の心からなり。のどかにおちゐて。おほかたの
Ｌ０７よのためしども。うしろやすきかたは。ならびなく物
Ｌ０８せらるゝ人なり。さらでよろしかるべきひと。たれ
Ｌ０９ばかりかはあらん兵部卿宮人がらはめやすしかし
Ｌ１０おなじすぢにて。こと人とわきまへおとしむべき
Ｌ１１にはあらねど。あまりいたくなよびよしめくほどに。
Ｐ０３１
Ｌ０１をもきかたをくれて。すこしかろびたるおぼえや
Ｌ０２すゝみにたらん。猶さる人はいとたのもしげなく
Ｌ０３なんあるまた大納言の朝臣の家づかさのぞむなる
Ｌ０４さるかたにものまめやかなるべきことにはあな
Ｌ０５れど。さすがにいかにぞや。さやうにをしなべたる
Ｌ０６きはゝ。なをめざましくなんあるべき。むかしもか
Ｌ０７やうなるえらひには。何事＄も人にことなるおぼえ
Ｌ０８あるに。ことよりてこそありけれ。たゞひとへにまた
Ｌ０９なくもちゐんかたばかりを。かしこきことにおもひ
Ｌ１０さだめんは。いとあかずくちおしかるべきわざに
Ｌ１１なん右衛門督のしたにわぶなるよし内侍督のもの
Ｐ０３２
Ｌ０１せられしその人ばかりなんくらゐなど今すこし
Ｌ０２物めかしきほどになりなば。などかはとも思よりぬ
Ｌ０３べきを。まだとしいとわかく。むげにかろびたるほど
Ｌ０４なり。たかき心ざしふかくて。やもめずみにて過しつゝ。
Ｌ０５いたくしづまり。思あがれるけしき。ひとにはぬけて。
Ｌ０６ざえなどもこともなく。つゐにはよのかためと
Ｌ０７なるべき人なれば。ゆくすゑもたのもしけれど。なを又
Ｌ０８このためにと思ひはてんには。かぎりぞあるやと。
Ｌ０９よろづにおぼしわづらひたりかやうにもおぼし
Ｌ１０よらぬあね宮たちをば。かけても聞えなやまし給ふ
Ｌ１１人もなし。あやしくうち＋＋にの給はする。御さゝ
Ｐ０３３
Ｌ０１めきごとゞもの。をのづからことひろごりて。心をつく
Ｌ０２す人々おほかりけりおほきおとゞもこの衛門督の
Ｌ０３今までひとりのみありて。みこたちならずはえじ
Ｌ０４と思へるを。かゝる御さだめどもいできたなるおりに。
Ｌ０５さやうにもをもむけたてまつりて。めしよせられ
Ｌ０６たらん時。いかばかりわがためにも。めんぼくありて。
Ｌ０７うれしからんと覚しの給て内侍のかんのきみ
Ｌ０８にはかのあねの北のかたしてつたへ申給なりけり
Ｌ０９よろづかぎりなき言の葉をつくしてそうせさせ。
Ｌ１０御けしき給はらせ給兵部卿宮は左大将の北のかたを
Ｌ１１聞えはづし給てきゝ給らんところもありかたほ
Ｐ０３４
Ｌ０１ならんことはとえりすぐし給にいかゞは御こゝろの
Ｌ０２うごかざらん限なくおぼしいられたり藤大納言は
Ｌ０３年比院のべたうにてしたしくつかうまつりて
Ｌ０４さふらひなれにたるを御山ごもりし給なんのち
Ｌ０５より所なく心ぼそかるべきを此宮の御うしろみに
Ｌ０６ことよせて。かへりみさせ給べく。御けしきせちに
Ｌ０７給はり給ふなるべし権中納言もかゝることゞもを
Ｌ０８きゝ給に人づてにもあらず。さばかりをもむけさせ
Ｌ０９給へりし御けしきをみたてまつりてしかばをの
Ｌ１０つからたよりにつけて。もらし。きこしめさする
Ｌ１１こともあらば。よももてはなれてはあらじかしと。心
Ｐ０３５
Ｌ０１ときめきもしつべけれど女ぎみのいまはとうち
Ｌ０２とけてたのみ給へるを。とし比＄つらきにもことづけ
Ｌ０３つべかりし程だに。ほかざまのこゝろもなくてすぐし
Ｌ０４てしをあやにくにいまさらにたちかへりにはかに
Ｌ０５ものをやおもはせ聞えん。なのめならず。やむごと
Ｌ０６なきかたにかゝづらひなば。なにごともおもふまゝ
Ｌ０７ならでひだり右にやすからずはわが身もくるしく
Ｌ０８こそはあらめ。もとよりすき＋＋＄しからぬ心なれば。
Ｌ０９思ひしづめつゝうちいでねど。さすがにほかざまに
Ｌ１０さだまりはて給はんもいかにぞやおぼえてみゝは
Ｌ１１とまりけり。春宮＄にもかゝることゞもきこしめして。
Ｐ０３６
Ｌ０１さしあたりたるたゞいまのことよりものちの世の
Ｌ０２ためしともなるべきことなるを。よく覚しめし
Ｌ０３めぐらすべきことなり。人がらよろしとても。たゝ
Ｌ０４人はかぎりあるを。なをしかおぼしたつことならば。
Ｌ０５彼六条院にこそおやざまにゆづり聞えさせ給は
Ｌ０６めとなん。わざとの御せうそこにはあらねど。御
Ｌ０７けしきありけるをまちきかせ給てもげにさること
Ｌ０８なり。いとよくおぼしの給はせたりと。いよ＋＋御
Ｌ０９心だゝせ給てまづかの弁してぞかつ＋＋あない
Ｌ１０つたへ聞えさせ給けるこの宮の御ことかくおぼし
Ｌ１１わづらふさまは。さき＋＋＄もみな聞をきたまへれば。
Ｐ０３７
Ｌ０１こゝろぐるしき御ことにもあなるかなさはあり
Ｌ０２とも院の御世の残りすくなしとてこゝにまた
Ｌ０３いくばくたちをくれたてまつるべきとてか。その御
Ｌ０４うしろみのことをばうけとり聞えん。げにしだいを
Ｌ０５あやまたぬにて。いましばしのほども。のこりとまる
Ｌ０６かぎりあらば。おほかたにつけては。いづれの御子た
Ｌ０７ちをも。よそにきゝはなちたてまつるべきにも
Ｌ０８あらねど。またかくとりわきてきゝをき奉りて
Ｌ０９んをば。ことにこそはうしろみきこえめとおもふを。
Ｌ１０それだにいと不定なる世のさだめなりやと
Ｌ１１の給て。ましてひとへにたのまれたてまつるべき
Ｐ０３８
Ｌ０１すぢに。むつびなれ聞えんことは。いと中々にうち
Ｌ０２つゞき。よをさらんきざみ心ぐるしく。身づからの
Ｌ０３ためにもあさからぬほだしになんあるべき中納言
Ｌ０４などは。としわかくかる＋＋＄しきやうなれど。行
Ｌ０５さきとをくて。人がらもつゐに大やけの。御うしろみ
Ｌ０６とも成ぬべき。おひさきなめれば。さも覚しよらんに。
Ｌ０７などかこよなからん。されどいといたくまめだちて。
Ｌ０８思ふ人さだまりにてぞあめれば。それにはゞからせ
Ｌ０９給ふにやあらんなどの給ひて。身づからはおぼし
Ｌ１０はなれたるさまなるを弁はおぼろけの御さだめ
Ｌ１１にもあらぬを。かくのたまへば。いとおしくも。くち
Ｐ０３９
Ｌ０１おしくも思ひて。うち＋＋に覚したちにたるさま
Ｌ０２などくはしく聞ゆればさすがに打ゑみつゝいと
Ｌ０３かなしくし奉り給みこなめればあながちにかく
Ｌ０４きしかた行さきのたどりもふかきなめりかしな。
Ｌ０５たゞうちにこそ奉り給はめやんごとなきまづの
Ｌ０６人々＄おはすといふことはよしなきことなり。それに
Ｌ０７さはるべきことにもあらず。かならずさりとてすゑ
Ｌ０８の人をろかなるやうもなし故院の御時に大后の
Ｌ０９ばうのはじめの女御にて。いきまき給しかど。
Ｌ１０むげのすゑに参り給へりし入道宮にしばしは
Ｌ１１をされ給にきかしこのみこの御母女御こそはかの
Ｐ０４０
Ｌ０１宮の御はらからに物し給けめかたちもさしつぎ
Ｌ０２には。いとよしといはれ給し人なりしかば。いづ
Ｌ０３方につけてもこのひめみやをしなべてのきはには
Ｌ０４よもおはせじをなど。いぶかしくは思ひ聞え給べし。
Ｌ０５年も暮ぬ朱雀院には御心ち猶をこたるさまにも
Ｌ０６おはしまさねばよろづあはたゝしくおぼし立て
Ｌ０７御もぎのことおぼしいそぐさまきしかたゆく
Ｌ０８さき有がたげなるまで。いつくしくのゝしる。御しつ
Ｌ０９らひはかへ殿のにしおもてに御木丁よりはじめて
Ｌ１０こゝのあやにしきをばまぜさせ給はず。もろこしの
Ｌ１１きさきのかざりをおぼしやりて。うるはしくこと
Ｐ０４１
Ｌ０１ことしく。かゝやくばかりとゝのへさせたまへり。御
Ｌ０２こしゆひにはおほきおとゞをかねてより聞えさせ
Ｌ０３給へりければ。こと＋＋しくおはするひとにて。
Ｌ０４まいりにくゝおぼしけれど院の御ことをむかし
Ｌ０５よりそむき申給はねばまいり給今二所の大臣達
Ｌ０６其残りの上達＄部などは。わりなきさはりあるも。あな
Ｌ０７がちにためらひたすけつゝまいり給。みこたち八人。
Ｌ０８殿上人はたさらにもいはずうち春宮も残らず参
Ｌ０９つどひていかめしき御いそぎのひゞきなり院の
Ｌ１０御ことは此たびこそとぢめなれと帝春宮を初たて
Ｌ１１まつりて。心ぐるしくきこしめしつゝ。蔵人所＄。おさめ
Ｐ０４２
Ｌ０１殿のから物どもおほく奉らせ給へり六条院よりも
Ｌ０２御とふらひいとこちたし。をくりものども。人々＄の
Ｌ０３禄尊者の大臣の御引出物など彼院よりぞ奉らせ給
Ｌ０４ける中宮よりも御さうぞくくしのはこ心ことに
Ｌ０５てうぜさせ給てかの昔の御ぐしあげの具ゆへある
Ｌ０６さまにあらためくはへて。さすがにもとのこゝろばへも
Ｌ０７うしなはず。それとみせて。その日の夕つかた奉ら
Ｌ０８させ給宮の権のすけ院の殿上にもさふらふを御使
Ｌ０９にて姫宮の御方にまいらすべくの給はせつれど
Ｌ１０かゝることぞ中にありける
Ｌ１１△△さしながら昔を今につたふれば玉のをぐしぞ
Ｐ０４３
Ｌ０１神さびにける院御らんじつけてあはれにおぼし
Ｌ０２出らるゝことゞもありけりあえ物けしうはあらじと
Ｌ０３ゆづりきこえ給へるほどげにおもだゝしきかん
Ｌ０４ざしなれば御かへりもむかしの哀をばさし置て
Ｌ０５△△さしつぎにみる物にもがよろづ世をつげの
Ｌ０６をぐしのかみさぶるまでとぞ祝きこえたまへる
Ｐ０４４
（絵）
Ｐ０４５
Ｌ０１御心ちいとくるしきをねんじつゝ覚しおこして
Ｌ０２この御いそぎはてぬれば三日過してつゐに御ぐし
Ｌ０３おろし給よろしき程の人のうへにてだにいまは
Ｌ０４とてさまかはるはかなしげなるわざなれば。まして
Ｌ０５いと哀げに御方々もおぼしまどふ内侍のかむの
Ｌ０６君は。つとさふらひ給て。いみじくおぼしいりたるを。
Ｌ０７こしらへかね給て子を思ふ道はかぎりありけりかく
Ｌ０８おもひしみ給へる別のたへがたくもあるかなとて
Ｌ０９御心みだれぬべけれどあながちに御けうそくに
Ｌ１０かゝり給て山の座主よりはじめて御いむことのあ
Ｌ１１さり三人さふらひて。ほうぶくなど奉る程。此世を
Ｐ０４６
Ｌ０１別給ふ御さほういみじくかなしけふは世を思ひ
Ｌ０２すましたる僧達などだに泪もえとゞめねばまして
Ｌ０３女宮たち女御更衣こゝらの男をんなかみしも
Ｌ０４ゆすりみちてなきどよむにいと心あはたゝしう
Ｌ０５かゝらでしづやかなる所に。やがてこもるべく覚しまう
Ｌ０６けらる。ほいたがひておぼしめさるゝも。たゞこの
Ｌ０７おさなき宮にひかされてと覚しの給はす内より
Ｌ０８始奉りて御とふらひのしげさいとさら也六条院も
Ｌ０９すこし御心ちよろしくと聞奉らせ給て参給ふ御た
Ｌ１０うばりのみふなどこそみなおなじごとおりゐの
Ｌ１１みかどゝ久しくさたまり給へれど。まことの太＄上＄
Ｐ０４７
Ｌ０１天皇の儀式にはうけばり給はずよのもてなし思ひ
Ｌ０２聞えたるさまなどは。心ことなれど。ことさらにそぎ
Ｌ０３給て。例のこと＋＋しからぬ御車にたてまつりて。
Ｌ０４上達＄部など。さるべきかぎり車にてぞつかうまつり
Ｌ０５給へる院にはいみじく待悦びきこえさせ給てく
Ｌ０６るしき御こゝちをおぼしつよりて御対面ありうる
Ｌ０７はしきさまならずたゞおはしますかたにおまし
Ｌ０８よそひくはへて。いれ奉り給ふ。かはり給へる御有様
Ｌ０９み奉り給にきしかた行さきかきくれてかなしく
Ｌ１０とゞめがたくおぼさるれば。とみにもえためらひ
Ｌ１１給はず故院にをくれ奉りし比ほひよりよのつね
Ｐ０４８
Ｌ０１なく思給へられしかば。此かたのほいふかくすゝみ侍に
Ｌ０２しを。こゝろよはく思ふ給へて。たゆたふことのみ
Ｌ０３侍つゝ。つゐにかくみたてまつりなし侍まで。をくれ
Ｌ０４たてまつりぬる心のぬるさを。はづかしくおもふ給へ
Ｌ０５らるゝかな。身にとりては。ことにもあるまじく。
Ｌ０６思たまへたち侍おり＋＋あるを。さらにいとしのび
Ｌ０７がたきことおほかりぬべきわざにこそ侍けれと
Ｌ０８なぐさめがたくおぼしたり院も物心ぼそくおぼ
Ｌ０９さるゝに。えこゝろづよからず。うちしほたれ給つゝ。
Ｌ１０いにしへいまの御ものがたりいとよはげにきこえ
Ｌ１１させ給てけふかあすかとおぼえ侍つゝさすがに程
Ｐ０４９
Ｌ０１へぬるを。うちたゆみて。ふかきほいのはしにても
Ｌ０２とげずなりなんことゝ。思ひをこしてなん。かくても
Ｌ０３のこりのよはひなくは。をこなひの心ざしもかなふ
Ｌ０４まじけれどまづかりにてものどめをきて念仏を
Ｌ０５だにと思侍る。はか＋＋＄しからぬ身にても。世に
Ｌ０６ながらふることたゞこのこゝろざしにひきとゞめられ
Ｌ０７たると。思ふ給へしられぬにしもあらぬを。いまゝで
Ｌ０８つとめなきをこたりをだに。やすからずなんとて
Ｌ０９おぼしをきてたるさまなど。くはしくの給はする
Ｌ１０ついでに。女みこたちをあまたうちすて侍なん。こゝろ
Ｌ１１ぐるしき中にも又思ゆづる人なきをばとりわきて
Ｐ０５０
Ｌ０１うしろめたくみわづらひ侍とて。まほにはあらぬ御
Ｌ０２けしきを心ぐるしとみたてまつり給御こゝろの
Ｌ０３うちにも。さすがにゆかしき御ありさまなれば。お
Ｌ０４ぼしすぐしがたくてげにたゝ人よりもかゝる
Ｌ０５すぢは。わたくしざまの御うしろみなきは。くちおし
Ｌ０６げなるわざになん侍ける。春宮＄かくておはしませば。
Ｌ０７いとかしこきすゑの世のまうけのきみと。あめの
Ｌ０８したのたのみ所＄にあふぎ聞えさするを。ましてこの
Ｌ０９御ことゝ聞えをかせたまはんことは。一ことゝして。
Ｌ１０をろそかにかろめ申給べきには侍らねば。さらに
Ｌ１１ゆくさきのことおぼしなやむべきにも侍らねど
Ｐ０５１
Ｌ０１げにこと限あればおほやけとなり給ひよのまつり
Ｌ０２ごと。御こゝろにかなふべしとはいひながら。女の御
Ｌ０３ために。なにばかりのけざやかなる御心よせ。あるべき
Ｌ０４にも侍らざりけり。すべて女の御ためには。さま＋＋＄
Ｌ０５まことの御うしろみとすべきものは。なをさるべき
Ｌ０６すぢに契りをかはし。えさらぬことにはぐくみ
Ｌ０７きこゆる。御まもりめ侍るなん。うしろやすかるべき
Ｌ０８ことに侍るを。なをしゐてのちのよの御うたがひ
Ｌ０９のこるべくはよろしきにおぼしえらひて忍て
Ｌ１０さるべき御あづかりを。さだめをかせ給べきになん
Ｌ１１侍ると奏し給さやうに思ひよること侍れど
Ｐ０５２
Ｌ０１それもかたきことになん有ける。いにしへのためし
Ｌ０２をきゝ侍るにも。世をたもつさかりの。みこにだに。
Ｌ０３人をえらひて。さるさまのことをし給へるたぐひ
Ｌ０４おほかりけり。ましてかく今はとこの世をはなるゝ
Ｌ０５きはにて。こと＋＋しく思ふべきにもあらねど。また
Ｌ０６しかすつる中にも。捨がたきことありて。さま＋＋＄に
Ｌ０７思ひわづらひ侍ほどに。やまひをもりゆく。又とり
Ｌ０８かへすべきにもあらぬ月日の過ゆけば。心あはたゝ
Ｌ０９しくなん。かたはらいたきゆづりなれど。このいはけ
Ｌ１０なき内親王ひとり取わきてはぐゝみ覚してさる
Ｌ１１べきよすがをも御心におぼしさだめて。あづけ給へ
Ｐ０５３
Ｌ０１と聞えまほしきを権中納言などのひとり物しつる
Ｌ０２程にすゝみよるべくこそありけれおほいまうちぎ
Ｌ０３みにせんぜられて。ねたくおぼえ侍るときこえ給。
Ｌ０４中納言朝臣まめやかなるかたはいとよくつかう
Ｌ０５まつりぬべく侍るを。何事＄もまたあさくて。たどり
Ｌ０６すくなくこそ侍らめ。かたじけなくともふかき心
Ｌ０７にて。うしろみきこえさせ侍らんに。おはします御
Ｌ０８かげにかはりてはおぼされじをたゞ行さきみじ
Ｌ０９かくて。つかうまつりさすことや侍らんと。うたがは
Ｌ１０しきかたのみなん。こゝろぐるしく侍るべきと。うけ
Ｌ１１ひき申給つ夜に入ぬればあるじの院がたもまらう
Ｐ０５４
Ｌ０１との上達部たちもみな御前にて御あるじのこと
Ｌ０２さうじ物にてうるはしからずなまめかしくせさせ
Ｌ０３給へり院の御まへにせんかうのかけばんに御はち
Ｌ０４など昔にかはりてまいるを人々泪をしのごひ給哀
Ｌ０５なるすぢのことゞもあれどうるさければかゝず夜
Ｌ０６ふけてかへり給禄どもつき＋＋に給別當大納言も
Ｌ０７御をくりにまいり給あるじの院はけふのゆきに
Ｌ０８いとゞ御風くはゝりて。かきみだりなやましく
Ｌ０９おぼさるれどこの宮の御こと聞えさだめつるを
Ｌ１０こゝろやすくおぼしけり六条院はなま心ぐるしう
Ｌ１１さま＋＋＄おぼしみだる。むらさきのうへも。かゝる御
Ｐ０５５
Ｌ０１さだめなどかねてもほのきゝ給けれどさしもあら
Ｌ０２じ前斎院をもねん比に聞え給やうなりしかど
Ｌ０３わざとしもおぼしとげずなりにしをなど覚して
Ｌ０４さることやあるともとひ聞え給はず。なにごゝろも
Ｌ０５なくておはするにいとおしく此ことをいかにおぼ
Ｌ０６さむ。我心は露もかはるまじく。さることあらんに
Ｌ０７つけては中々いとゞふかさこそまさらめみさだめ
Ｌ０８給はざらん程。いかに思ひうたがひ給はんなど。やすからず
Ｌ０９おぼさる今のとし比と成てはましてかたみに隔て
Ｌ１０聞え給ことなく。哀なる御中なれば。しばしこゝろに
Ｌ１１隔残したることあらんもいぶせきをその夜は
Ｐ０５６
Ｌ０１うちやすみてあかし給つ。又の日ゆきうちふり。空の
Ｌ０２けしきも物哀に。過にしかた行さきの御物語＄聞え
Ｌ０３かはし給院のたのもしげなくなり給にたる御
Ｌ０４とふらひに参て哀なること共の有つるかな女三の
Ｌ０５宮の御ことをいと捨がたげにおぼしてしか＋＋な
Ｌ０６んの給はせつけしかば。こゝろぐるしくて。えきこえ
Ｌ０７いなびず成にしを。こと＋＋しくぞ人はいひなさん
Ｌ０８かし。今はさやうのこともうゐ＋＋しく。すさま
Ｌ０９じく思ひなりにたれば。人づてにけしきばませ給し
Ｌ１０には。とかくのがれきこえしを。たいめんのついでに。
Ｌ１１心ふかきさまなることゞもを。のたまひつゞけし
Ｐ０５７
Ｌ０１には。えすく＋＋しくもかへさひ申さてなん。ふかき
Ｌ０２御山ずみにうつろひ給はん程にこそはわたし
Ｌ０３奉らめ。あぢきなくやおぼさるべき。いみじきこと
Ｌ０４ありとも。御ためあるより。かはることはさらにある
Ｌ０５まじきを。こゝろなをき給ひそよ。かの御ためこそ心
Ｌ０６ぐるしからめ。それもかたわならずもてなしてん。
Ｌ０７誰も＋＋のどかにて過し給はゞなどきこえ給はか
Ｌ０８なき御すさひごとをだにめざましき物に覚して
Ｌ０９心やすからぬ御心ざまなれば。いかゞおぼさむとお
Ｌ１０ぼすにいとつれなくて哀なる御ゆづりにこそは
Ｌ１１あなれ。こゝにはいかなる心を置奉るべきにか。めざ
Ｐ０５８
Ｌ０１ましくかくてはなどゝ。とがめらるまじくは。心やすく
Ｌ０２ても侍なんをかのはゝ女御の御かたざまにても
Ｌ０３うとからずおぼしかずまへてんやとひげし給を
Ｌ０４あまりかう打とけ給ふ御ゆるしもいかなればと
Ｌ０５うしろめたくこそあれ。まことはさだにおぼしゆる
Ｌ０６して。われも人も心えて。なだらかにもてなし過し
Ｌ０７給はゞ。いよ＋＋哀になん。ひがこと聞えなどせん。人の
Ｌ０８こと聞いれ給ふなすべてよの人のくちといふもの
Ｌ０９なん。たがいひ出ること共なく。をのづから人のなか
Ｌ１０らひなど。うちほゝゆがみ。思はずなることいでくる
Ｌ１１物なめるを。心ひとつにしづめて。ありさまにした
Ｐ０５９
Ｌ０１がふなんよきまだきにさはぎてあいなき物恨し
Ｌ０２給なといとよくをしへ聞え給心のうちにもかく空
Ｌ０３よりいできにたるやうなることにて。のがれ給かたな
Ｌ０４きを。にくげにも聞えなさじ。我心にはゞかり給ひ
Ｌ０５いさむることにしたがひ給べき。をのがどちのこゝろ
Ｌ０６よりをこれるけさうにもあらず。せかるべき方なき
Ｌ０７物からおこがましく思ひむすぼゝるゝさま世人
Ｌ０８にもりきこえじ式部卿宮のおほ北方つねに
Ｌ０９うけはしげなることゞもをの給出つゝ。あぢきなき
Ｌ１０大将の御ことにてさへあやしく恨そねみ給なるを
Ｌ１１かやうにきゝて。いかにいちじるく思ひあはせ給はん
Ｐ０６０
Ｌ０１など。おいらかなる人の御こゝろといへど。いかでかは
Ｌ０２かばかりのくまはなからん。いまはさりともとのみ。
Ｌ０３わがみを思ひあがり。うらなくて過しける世の。ひと
Ｌ０４わらへならんことをしたには思ひつゞけ給へど。
Ｌ０５いとおいらかにのみもてなし給へり年もかへりぬ
Ｌ０６朱雀院には姫宮六条院にうつろひ給はん御いそぎ
Ｌ０７をし給ふ聞え給へる人々いとくちおしくおぼし
Ｌ０８なげくうちにも御心ばへありて聞え給ける程に
Ｌ０９かゝる御さだめをきこしめして。おぼしとまりに
Ｌ１０けりさるはことしぞよそぢに成給ければ御賀の
Ｌ１１ことおほやけにもきこしめしすぐさず世中のいと
Ｐ０６１
Ｌ０１なみにて。かねてよりひゞくを。ことのわづらひおほく。
Ｌ０２いかめしきことは昔よりこのみ給はぬ御心にてみな
Ｌ０３かへさひ申給正月廿三日子の日なるに左大将殿
Ｌ０４の北方わかなまいり給かねてけしきももらし給
Ｌ０５はで。いといたく忍びて。おぼしまうけたりければ
Ｌ０６にはかにてえいさめかへしきこえ給はずしのび
Ｌ０７たれど。さばかりの御いきほひなれば。わたり給ふ
Ｌ０８儀式などいとひゞきこと也みなみのおとゞの西の
Ｌ０９はなちいでに。おましよそふ。屏風かべしろよりはじ
Ｌ１０め。あたらしくはらひしつらはれたり。うるはしく
Ｌ１１いしなどはたてず。御ぢしき四十まい。御しとね
Ｐ０６２
Ｌ０１けうそくなど。すべてその御ぐども。いときよらに
Ｌ０２せさせ給へりらてんのみづしふたよろひに御衣
Ｌ０３ばこよつすへて。夏冬の御さうぞく。かうご。くすりの
Ｌ０４はこ。御すゞり。ゆするつき。かゝげのはこなどやうの
Ｌ０５物。うち＋＋きよらをつくし給へり。御かざしの臺
Ｌ０６には。ぢんしたんをつくり。めづらしきあやめ
Ｌ０７をつくし。おなじきかねをも。色づかひなしたる心
Ｌ０８ばへありいまめかしくかんの君物のみやびふかく
Ｌ０９かどめき給へる人にて。めなれぬさまにしなし
Ｌ１０給へり。大方のことをば。ことさらにこと＋＋し
Ｌ１１からぬ程なり。人々＄まいりなどし給て。おましに
Ｐ０６３
Ｌ０１いで給とてかんの君に御対面あり御心のうちには
Ｌ０２いにしへおぼし出ることもさま＋＋＄なりけんかし。
Ｌ０３いとわかくきよらにて。かく御賀＄などいふことは。
Ｌ０４ひがゝぞへにやとおぼゆるさまの。なまめかしく。
Ｌ０５人のおやげなくおはしますを。めづらしく。とし
Ｌ０６月へだてゝみ奉り給ふはいとはづかしけれど猶
Ｌ０７けざやかなるへだてもなくて。御物語＄聞えかはし給。
Ｌ０８おさなき君もいとうつくしくてものし給かんの
Ｌ０９君は。うちつゞきても御らんぜられじとの給けるを。
Ｌ１０大将のかゝるついでにだに。御らんぜさせんとて。
Ｌ１１ふたりおなじやうに。ふりわけがみの。なにごゝろなき
Ｐ０６４
Ｌ０１なをしすがたどもにておはすすぐるよはひもみづ
Ｌ０２からの心には。ことにおもひとがめられず。たゞ昔
Ｌ０３ながらのわか＋＋しき有様にて。あらたむることも
Ｌ０４なきをかゝるすゑ＋＋のもよほしになんなま
Ｌ０５はしたなきまで思ひしらるゝおりも侍ける中納言
Ｌ０６のいつしかとまうけたなるをうと＋＋しくお
Ｌ０７もひへだてゝまだみせずかし人よりことにかぞへ
Ｌ０８とり給ひけるけふの子日こそなをうれたけれし
Ｌ０９ばしは老をわすれても侍べきをときこえ給かんの
Ｌ１０きみもいとよくねびまさり。もの＋＋しきけさへ
Ｌ１１そひて。みるかひあるさまし給へり
Ｐ０６５
Ｌ０１△△わか葉さすのべの小松をひきつれてもとの岩ね
Ｌ０２をいのるけふかな。とせめておとなび聞え給。ぢんの
Ｌ０３をしきよつして御わかなさまばかり参れり御
Ｌ０４かはらけとり給て
Ｌ０５△△小松ばらすゑのよはひにひかれてやのべの
Ｌ０６わかなもとしをつむべき
Ｐ０６６
（絵）
Ｐ０６７
Ｌ０１などきこえかはし給て上達部あまたみなみ
Ｌ０２のひさしにつき給式部卿宮はまいりにくゝ
Ｌ０３おぼしけれど御せうそこありけるにかくし
Ｌ０４たしき御なからひにて。こゝろあるやうならんも
Ｌ０５びんなくて日たけてぞわたり給へる大将のしたり
Ｌ０６がほにて。かゝる御なからひにうけばりて物し
Ｌ０７給もげに心やましげなるわざなめれど御むまごの
Ｌ０８君達＄は。いづかたにつけても。おりたちて。ざうやく
Ｌ０９し給ふこものよそえだおりひつ物よそぢ中納言を
Ｌ１０はじめ奉りて。さるべき限とりつゞけ給へり。御かは
Ｌ１１らけくだり若菜の御あつ物まいる御まへにはぢん
Ｐ０６８
Ｌ０１のかけばんよつ。おほんつきどもなつかしく。いまめ
Ｌ０２きたるほどにせられたり。朱雀院の御くすりのこと。
Ｌ０３なをたいらぎはて給はぬにより楽人などはめさず
Ｌ０４御笛などおほきおとゞのそのかたはとゝのへ給て
Ｌ０５世中にこの御賀＄より。又めづらしくきよらをつくす
Ｌ０６べきことあらじとの給ひて。すぐれたるねの限を。
Ｌ０７かねてよりおぼしまうけたりければ。忍びやかに
Ｌ０８御あそびありとり＋＋に奉るなかに和琴はかの
Ｌ０９おとゞの第一にひし給ける御ことなりさるものゝ
Ｌ１０上手の心をとゞめて引ならし給へるねいとならび
Ｌ１１なきをこと人はかきたてにくゝし給へば右衛門督の
Ｐ０６９
Ｌ０１かたくいなぶるをせめ給へばげにいとおもしろく
Ｌ０２おさ＋＋をとるまじくひく何事も上手のつぎと
Ｌ０３いひながら。かくしもえつがぬわざぞかしと。こゝろ
Ｌ０４にくゝ哀に人々＄おぼす。しらべにしたがひて。あと
Ｌ０５ある手ども。さだまれるもろこしのつたへ共＄は。中々
Ｌ０６たづねしるべきかたあらはなるを。こゝろにまかせて
Ｌ０７たゞかきあはせたるすがゞきに。よろづのものゝねと
Ｌ０８とのへられたるは。たへにおもしろく。あやしき
Ｌ０９までひゞくちゝおとゞはことのをもいとゆるに
Ｌ１０はりて。いたうくだして。しらべひゞきおほくあはせ
Ｌ１１てぞかきならし給ふ。これはいとわらゝかに。の
Ｐ０７０
Ｌ０１ぼるねのなつかしく。あいぎやうつきたるを。いと
Ｌ０２かうしもはきこえざりしをと。みこたちもおどろき
Ｌ０３給琴は兵部卿宮ひき給此御ことは冝陽殿の御物
Ｌ０４にて代々に第一の名ありし御琴を故院の末つ
Ｌ０５かた一品宮このみ給ことにて給はり給へりけるを此
Ｌ０６おりのきよらをつくし給はんとするためおとゞの
Ｌ０７申給はり給へる御つたへ＋＋をおぼすにいとあはれに
Ｌ０８昔のことも恋しくおぼし出らるみこもゑひなきえ
Ｌ０９とゞめ給はず御けしきとり給てきんはおまへに譲
Ｌ１０きこえさせ給ものゝ哀にえ過し給はでめづらしき
Ｌ１１物ひとつばかりひき給にこと＋＋しからねど限
Ｐ０７１
Ｌ０１なくおもしろき夜の御遊なりさうがの人々みは
Ｌ０２しにめしてすぐれたるこゑのかぎりいだして。
Ｌ０３かへり声になる夜の更行まゝにものゝしらべども
Ｌ０４なつかしくかはりて青柳あそび給程げにねぐら
Ｌ０５の鴬驚ぬべくいみじくおもしろしわたくし
Ｌ０６ごとのさまにしなし給て禄などいときやうさくに
Ｌ０７まうけられたりけり暁にかんのきみかへり給御を
Ｌ０８くりものなどありけりかう世をすつるやうにて
Ｌ０９あかしくらす程に。年月のゆくゑもしらずがほなる
Ｌ１０をかうかぞへしらせたまへりけるにつけてはこゝろ
Ｌ１１ぼそくなん時々は老やまさるとみ給ひくらべ
Ｐ０７２
Ｌ０１よかし。かくふるめかしき身の所せさと思ふにした
Ｌ０２がひて。たいめなきいとくちおしくなんなど聞え
Ｌ０３給て。哀にもおかしくも思ひいで聞え給こと。なきに
Ｌ０４しもあらねば。中々ほのかにて。かくいそぎわたり
Ｌ０５給をいとあかずくちおしくぞおぼされけるかんの
Ｌ０６君もまことの親をばさるべき契計に思ひ聞え給て
Ｌ０７有がたくこまやかなりし御心ばへをとし月にそへて
Ｌ０８かく世にすみはて給につけても。をろかならずおもひ
Ｌ０９きこえ給けりかくて二月の十余日に朱雀院の
Ｌ１０姫宮六条院にわたり給此院にも御心まうけよの
Ｌ１１つねならずわかな参りし西のはなちいでに御
Ｐ０７３
Ｌ０１帳たてゝそなたの一二の臺わた殿かけて女房の
Ｌ０２局々までこまかにしつらひみがゝせたまへり内に
Ｌ０３参給ふ人のさほうをまねびて彼院よりも御でうど
Ｌ０４などはこばるわたり給ふぎしきいへばさらなり
Ｌ０５御をくりに上達＄部などあまたまいり給。かのけいし
Ｌ０６のぞみ給し大納言もやすからずおもひながらさふ
Ｌ０７らひ給ふ御車よせたる所に院わたり給ておろし
Ｌ０８奉り給ほどなども。例にはたがひたることどもなり。たゝ
Ｌ０９人におはすればよろづのことかぎりありてうち
Ｌ１０まいりにもにずむこの大きみといはんにもこと
Ｌ１１たがひて。めづらしき御中のあはひどもになん
Ｐ０７４
Ｌ０１三日がほどはかの院よりもあるじの院がたよりも
Ｌ０２いかめしくめづらしきみやびをつくし給。たいの
Ｌ０３うへもことにふれてたゞにもおぼされぬ世の有さま
Ｌ０４なり。げにかゝるにつけても。こよなく人におとり
Ｌ０５けたるゝこともあるまじけれど。またならぶ人なく
Ｌ０６ならひ給てはなやかにおひさきとをくあなづり
Ｌ０７にくきけはひにてうつろひ給へるになまはした
Ｌ０８なくおぼさるれど。つれなくのみもてなして。御
Ｌ０９わたりのほどももろ心にはかなきこともしいで給て
Ｌ１０いとらうたげなる御有さまをいとゞありがたしと
Ｌ１１思ひきこえ給姫宮はげにまだいとちいさくかた
Ｐ０７５
Ｌ０１なりにおはするうちにも。いといはけなき御けしき
Ｌ０２してひたみちにわかび給へりかのむらさきのゆかり
Ｌ０３たづねとり給へりしおりおぼし出るにかれは
Ｌ０４ざれていふかひありしをこれはいといはけなく
Ｌ０５のみみえ給へば。よかめり。にくげにをしたちたる
Ｌ０６ことなどは。あるまじかめりとおぼすものから。いと
Ｌ０７あまりものゝはえなき御さまかなとみ奉り給。三日が
Ｌ０８程は夜がれなくわたり給をとしごろさもならひ給
Ｌ０９はぬこゝちに。忍ぶれと猶もの哀なり。御ぞどもなど。
Ｌ１０いよ＋＋たきしめさせ給ものから。打ながめて物し
Ｌ１１給ふけしきいみじくらうたげにおかしなどて
Ｐ０７６
Ｌ０１よろづのことあり共。また人をばならべてみるべきぞ
Ｌ０２あだ＋＋しく。心よはくなりきにけるわがをこ
Ｌ０３たりにかゝることもいでくるぞかしわかけれど中
Ｌ０４納言をば。えおぼしかけずなりぬめりしをと。我
Ｌ０５ながらつらくおぼしつゞけらるゝに。泪ぐまれて。
Ｌ０６今夜ばかりはことはりとゆるし給てんなこれより
Ｌ０７後のとだえあらんこそ。身ながらも心づきなかるべ
Ｌ０８けれまたさりとて彼院にきこしめさんことよと
Ｌ０９思ひみだれ給へる御心のうちくるしげなりすこし
Ｌ１０ほゝゑみてみづからの御心ながらだにえさだめ給
Ｌ１１まじかなるを。ましてことはりもなにも。いづこに
Ｐ０７７
Ｌ０１とまるべきにかと。いふかひなげにとりなし給へる
Ｌ０２はづかしうさへおぼえ給てつらづえをつきてより
Ｌ０３ふし給へれば御硯を引よせて
Ｌ０４△△めにちかくうつればかはる世中を行すゑ
Ｌ０５とをく頼けるかなふることなどかきまぜ給をとりて
Ｌ０６み給て。はかなきことなれど。げにとことはりにて
Ｌ０７△△命こそたゆ共絶めさだめなきよのつねならぬ
Ｌ０８中の契をとみにもえわたり給はぬをいとかたはら
Ｌ０９いたきわざかなとそゞのかし聞え給へばなよゝかに
Ｌ１０おかしき程にえならずにほひてわたり給をみいだ
Ｌ１１し給ふもいとたゞにはあらずかしとし比さもや
Ｐ０７８
Ｌ０１あらんと思ひしことゞも。今はとのみもてはなれ
Ｌ０２給つゝ。さらばかうにこそはとうちとけゆくすゑに。
Ｌ０３あり＋＋てかく世のきゝみゝも。なのめならぬこと
Ｌ０４のいできぬるよ。思ひさだむべき世の有さまにもあ
Ｌ０５らざりければ。今より後もうしろめたうぞ覚しなり
Ｌ０６ぬる。さこそつれなくまぎらはし給へど。さふらふ
Ｌ０７人々もおもはずなる世なりやあまた物したまふ
Ｌ０８やうなれどいづかたもみなこなたの御けはひには
Ｌ０９かたさりはゞかるさまにて過したまへばこそ。こと
Ｌ１０なくなだらかにもあれ。をしたちてかばかりなる
Ｌ１１有さまに。けたれてもえ過し給はじ。またさりとてはか
Ｐ０７９
Ｌ０１なきことにつけても。やすからぬことのあらんおり
Ｌ０２おり。必わづらはしきこと共＄いできなんかしなど。
Ｌ０３をのがじゝうちかたらひなげかしげなるを露も
Ｌ０４みしらぬやうに。いとけはひおかしく物語＄などし給
Ｌ０５つゝ夜ふくるまでおはすかう人のたゞならずいひ
Ｌ０６思ひたるもきゝにくしとおぼしてかくこれかれ
Ｌ０７あまたものし給めれど御こゝろにかなひていま
Ｌ０８めかしくすぐれたるきはにもあらずとめなれて。
Ｌ０９さう＋＋しくおぼしたりつるにこのみやのかく
Ｌ１０わたり給へるこそめやすけれ。なをわらはごゝろのうせぬ
Ｌ１１にやあらんわれもむつびきこえてあらまほしきを
Ｐ０８０
Ｌ０１あいなくへだてあるさまに。人々＄やとりなさんと
Ｌ０２すらん。ひとしき程おとりざまなど思人にこそ。たゞ
Ｌ０３ならずみゝだつことも。をのづからいでくるわざなれ。
Ｌ０４かたじけなく心ぐるしき御ことなめれば。いかで
Ｌ０５心をかれ奉らじとなん思ふなどのたまへば中務
Ｌ０６中将の君などやうの人々めをくはせつゝあまり
Ｌ０７なる御思ひやりかなゝどいふべし昔はたゞならぬ
Ｌ０８さまにつかひならし給し人どもなれどとし
Ｌ０９比は此御方にさふらひてみな心よせ聞えたるなめり
Ｌ１０こと御かた＋＋よりもいかにおぼすらんもとより
Ｌ１１思ひはなれたる人々＄は。中々こゝろやすきをなど
Ｐ０８１
Ｌ０１をもむけつゝとふらひきこえ給もあるをかくをし
Ｌ０２はかる人こそ中々。くるしけれ。世中もいとつね
Ｌ０３なきものを。などてかさのみは思ひなやまんなど
Ｌ０４おぼす。あまり久しきよひゐも。例ならずひとや
Ｌ０５とがめんと。こゝろのをにゝおぼして。入給ぬれば。御
Ｌ０６ふすま参りぬれど。げにかたはらさびしきよな＋＋
Ｌ０７へにけるも。なをたゞならぬこゝちすれど。かの
Ｌ０８すまの御別のおりをおぼしいづれば今はとかけ
Ｌ０９はなれ給ても。たゞおなじ世のうちにきゝ奉らま
Ｌ１０しかばとわが身までのことはうちをきあたらしく
Ｌ１１かなしかりし有さまぞかし。さてそのまぎれに。
Ｐ０８２
Ｌ０１われも人もいのちたへず成なましかば。いふかひ
Ｌ０２あらまし世かはと覚しなをす。風うち吹たる夜の
Ｌ０３けはひひやゝかにて。ふともねいられ給はぬを。ちか
Ｌ０４くさふらふ人々＄。あやしとやきかんと。うちもみじ
Ｌ０５ろき給はぬも。猶いとくるしげなり。夜ふかき鳥の
Ｌ０６声のきこえたるも物哀なり。わざとつらしとには
Ｌ０７あらねどかやうに思ひみだれ給ふけにやかの御夢
Ｌ０８にみえ給ければうちおどろき給ていかにと心さは
Ｌ０９がし給に。鳥のねまち出給へれば。夜ふかきもしら
Ｌ１０ずがほにいそぎ出給ふいといはけなき御あり
Ｌ１１さまなれば。めのとたち近くさふらひけり。つま戸＄
Ｐ０８３
Ｌ０１をしあけて出給をみ奉りをくる明ぐれの空に雪の光
Ｌ０２みえておぼつかなし名残までとまれる御にほひ
Ｌ０３やみはあやなしと独ごたる雪は所々消残りたるがい
Ｌ０４としろき庭のふとけぢめみえわかれぬ程なるに
Ｌ０５なを残れるゆきとしのびやかにくちずさみ給つゝ。
Ｌ０６みかうしうちたゝき給もひさしくかゝること
Ｌ０７なかりつるならひに。人々＄もそらねをしつゝ。やゝ
Ｌ０８またせ奉りて。ひきあげたり
Ｐ０８４
（絵）
Ｐ０８５
Ｌ０１こよなくひさしかりつる身もひえにけるは
Ｌ０２をぢきこゆるこゝろのをろかならぬにこそあめ
Ｌ０３れさるはつみもなしやとて御ぞひきやりな
Ｌ０４どしたまふに。すこしぬれたる御ひとへの袖を
Ｌ０５ひきかくして。うらもなくなつかしきもの
Ｌ０６から。うちとけて。はたあらぬ御よういなど。いとはづ
Ｌ０７かしげにおかし限なき人ときこゆれどかたかめる
Ｌ０８世をとおぼしくらべらる。よろづいにしへのことを
Ｌ０９おぼし出つゝとけがたき御けしきを恨聞え給て
Ｌ１０その日はくらし給へればえわたり給はでしん殿
Ｌ１１には御せうそこをぞ聞え給けさのゆきに心ちあや
Ｐ０８６
Ｌ０１まりて。いとなやましく侍れば。心やすきかたに
Ｌ０２ためらひ侍るとあり。御めのとさ聞えさせはべりぬと
Ｌ０３ばかりこと葉にきこえたりことなることなの
Ｌ０４御返やとおぼす院にきこしめさんこともいと
Ｌ０５おし。このごろばかりつくろはんと覚せど。えさも
Ｌ０６あらぬを。さはおもひしことぞかし。あなくるしと
Ｌ０７みづから思ひつゞけ給ふ女君も思ひやりなき御
Ｌ０８心かなとくるしがり給けさは例のやうにおほ
Ｌ０９とのごもりおきさせ給て宮の御方に御ふみ奉れ
Ｌ１０給ことにはづかしげもなき御さまなれど御筆
Ｌ１１などひきつくろひてしろきかみに
Ｐ０８７
Ｌ０１△△中みちをへだつる程はなけれども心みだるゝ
Ｌ０２けさのあは雪梅につけ給へり人めしてにしのわた
Ｌ０３殿より奉らせよとの給やがてみいだしてはし
Ｌ０４ちかくおはします。しろき御ぞどもをき給て。花を
Ｌ０５まさぐり給つ友まつゆきのほのかに残れるうへに
Ｌ０６打ちりそふ空を詠給へり鴬のわかやかにちかき
Ｌ０７紅梅のすゑにうちなきたるを袖こそにほへと花を
Ｌ０８ひきかくして。みすをしあげてながめ給へるさま。
Ｌ０９夢にもかゝる人のおやにて。をもきくらゐとみえ
Ｌ１０給はずわかうなまめかしき御さまなり御かへりす
Ｌ１１こし程ふるこゝちすればいり給て女君に花をみせ
Ｐ０８８
Ｌ０１奉り給花といはゞかくこそにほはまほしけれな
Ｌ０２桜にうつしては又ちりばかりもこゝろわく方なくや
Ｌ０３あらましなどの給。これもあまたにうつろはぬほど。
Ｌ０４めとまるにやあらん花の盛にならべてみばやなど
Ｌ０５の給に御かへりあり紅のうすやうにあざやかに
Ｌ０６をしつゝまれたるをむねつぶれて御手のいとわか
Ｌ０７きを。しはしみせ奉らであらばや。へだつとはなけれ
Ｌ０８ど。あは＋＋しきやうならんは。人のほどかたじけ
Ｌ０９なしとおぼすに。ひきかくし給はんもこゝろをき
Ｌ１０給ふべければかたそばひろげ給へるをしりめに見
Ｌ１１をこせてそひふし給へり
Ｐ０８９
Ｌ０１△△はかなくてうはのそらにぞ消ぬべき風にたゞ
Ｌ０２よふ春のあは雪。御手げにいとわかくおさなげなり。
Ｌ０３さばかりの程に成ぬる人はいとかくはおはせぬものを
Ｌ０４とめとまれど。みぬやうにまぎらはしてやみ給ぬ。
Ｌ０５こと人のうへならばさこそあれなどは忍びて聞え
Ｌ０６給べけれどいとおしくてたゞ心やすくを思ひなし
Ｌ０７給へとのみきこえ給けふは宮の御方にひるわたり
Ｌ０８給ふ。心ことにうちけさうじ給へる御ありさま。いま
Ｌ０９み奉る女房などは。ましてみるかひありとおもひ
Ｌ１０きこゆらんかし。御めのとなどやうの。おひしらへる
Ｌ１１人々ぞいでやこの御有様ひと所こそめでたけれ
Ｐ０９０
Ｌ０１めざましきことはありなんかしとうちまぜて
Ｌ０２思ふも有けり女宮はいとらうたげにおさなきさま
Ｌ０３にて。御しつらひなどのこと＋＋しく。よだけく
Ｌ０４うるはしきに。みづからはなに心＄もなく物はかなき
Ｌ０５御ほどにて。いと御ぞがちに。みもなくあえかなり。
Ｌ０６ことにはぢなどもしたまはず。たゞちごのおも
Ｌ０７ぎらひせぬ心ちして。心やすくうつくしきさまし
Ｌ０８給へり院のみかどはおゝしくすくよかなるかたの
Ｌ０９御ざえなどこそこゝろ元なくおはしますと世人思
Ｌ１０ためれ。おかしきすぢ。なまめき。ゆへ＋＋しきかたは。
Ｌ１１人にまさり給へるをなどてかくおひらかにおふし
Ｐ０９１
Ｌ０１たて給ひけんさるはいと御心とゞめたまへるみこと
Ｌ０２きゝしをと思ふも。なまぐちおしけれど。にく
Ｌ０３からずみ奉り給たゞ聞え給まゝになよ＋＋となび
Ｌ０４き給ひて。御いらへなどをもおぼえ給けることは。
Ｌ０５いはけなくうちのたまひ出て。えみはなたずみえ給。
Ｌ０６昔の心ならましかばうたて心をとりせましを今は
Ｌ０７世中をみなさま＋＋＄に思ひなだらめて。とあるも
Ｌ０８かゝるも。きははなるゝことは。かたきものなりけり。
Ｌ０９とり＋＋にこそおほうはありけれよそのおもひは
Ｌ１０いとあらまほしきほどなりかしとおぼすに。
Ｌ１１さしならびめがれずみ奉り給へるとしごろよりも
Ｐ０９２
Ｌ０１臺のうへの御ありさまぞなをありがたくわれ
Ｌ０２ながらもおふしたてけりとおぼす。一夜のほど。
Ｌ０３あしたのまも恋しくおぼつかなく。いとゞしき御
Ｌ０４こゝろざしのまさるを。などかくおぼゆらんと。ゆゝ
Ｌ０５しきまでなん院のみかどは月のうちにみ寺に
Ｌ０６うつろひ給ぬこの院に哀なる御せうそこども聞え
Ｌ０７給姫宮の御ことはさらなりわづらはしくいかに
Ｌ０８きく所やなど。はゞかり給ふ事なくて。ともかくも
Ｌ０９たゞ御心にかけてもてなし給べくぞ。たび＋＋聞え
Ｌ１０給けるされど哀にうしろめたくおさなくおはする
Ｌ１１を思ひきこえ給けり紫の上にも御せうそこことに
Ｐ０９３
Ｌ０１ありおさなき人のこゝちなきさまにてうつろひ物
Ｌ０２すらんを。つみなくおぼしゆるしてうしろみ給へ。
Ｌ０３たづね給べき故もやあらんとぞ
Ｌ０４△△そむきにしこの世にのこる心こそいるやま
Ｌ０５みちのほだしなりけれやみをえはるけで聞ゆるも
Ｌ０６をこがましくやとありおとゞもみ給て哀なる御
Ｌ０７せうそこをかしこまりきこえ給へとて御つかひ
Ｌ０８にも女房してかはらけさし出させ給てしゐさせ
Ｌ０９給御かへりはいかゞなどきこえにくゝおぼしたれど
Ｌ１０こと＋＋しく面白かるべきおりのことならねば
Ｌ１１たゞこゝろをのべて
Ｐ０９４
Ｌ０１△△そむく世のうしろめたくはさりがたきほだし
Ｌ０２をしゐてかけなはなれそ。などやうにぞあめりし。
Ｌ０３女のさうぞくにほそながそへてかづけ給ふ御手
Ｌ０４などのいとめでたきを院御らんじてなにごとも
Ｌ０５はづかしげなめるあたりにいはけなくてみえ給ら
Ｌ０６んこといと心ぐるしうおぼしたり今はとて女御
Ｌ０７更衣たちなど。をのがしゝわかれ給ふも。哀なること
Ｌ０８なんおほかりける内侍のかんのきみは故きさいの
Ｌ０９宮のおはしましゝ二条の宮にぞすみ給ひめ宮の
Ｌ１０御ことををきては。此御ことをなんかへりみがちに。
Ｌ１１みかども覚したりけるあまになりなんとおぼし
Ｐ０９５
Ｌ０１たれどかゝるきをひにはしたふやうに心あはたゝ
Ｌ０２しといさめ給てやう＋＋仏の御ことなどいそがせ
Ｌ０３たまふ六条のおとゞは哀にあかずのみおぼして
Ｌ０４やみにし御あたりなれば。としごろも忘がたく。いかな
Ｌ０５らんおりに對面あらん今一度あひみてそのよの
Ｌ０６こともきこえまほしくのみおぼしわたるを。かたみ
Ｌ０７に世のきゝみゝもはゞかり給べき身のほどに。いと
Ｌ０８おしげなりし世のさはぎなどもおぼし出らる
Ｌ０９ればよろづにつゝみ過し給ひけるをかうのど
Ｌ１０やかに成給て世中を思ひしづまり給らん比ほひの
Ｌ１１御有様いよ＋＋ゆかしく心許なければあるまじき
Ｐ０９６
Ｌ０１ことゝはおぼしながら。大方の御とふらひにこと
Ｌ０２つけて哀なるさまにつねに聞え給わか＋＋しかる
Ｌ０３べき御あはひならねば。御返りも時々＄につけて聞え
Ｌ０４かはし給昔よりもこよなくうちぐしとゝのひはて
Ｌ０５にたる御けはひをみ給にもなを忍びがたくて昔の
Ｌ０６中納言の君のもとにも心ふかきことゞもをつねに
Ｌ０７の給彼人のせうとなるいづみのさきのかみをめし
Ｌ０８よせて。わか＋＋しく。いにしへにかへりてかたらひ給。
Ｌ０９人づてならで物ごしにきこえしらすべきことなん
Ｌ１０ある。さりぬべく聞えなびかして。いみじくしのびて
Ｌ１１参らん。いまはさやうのありきも所せき身のほどに。
Ｐ０９７
Ｌ０１おぼろけならずしのぶべきことなれば。そこにも又
Ｌ０２人にはもらし給はじとおもふに。かたみにうしろ
Ｌ０３やすくなんとの給かんの君いでや世中をおもひ
Ｌ０４しるにつけても昔よりつらき御こゝろをこゝら思ひ
Ｌ０５つめつるとしごろのはてに哀にかなしき御ことを
Ｌ０６さしをきて。いかなる昔がたりをか聞えん。げに人は
Ｌ０７もりきかぬやう有共心のとはんこそいとはづかし
Ｌ０８かるべけれとうち歎き給つゝなを更にあるまじき
Ｌ０９よしをのみきこゆいにしへわりなかりし世に
Ｌ１０だに。心かはし給はぬことにもあらざりしを。
Ｌ１１げにそむき給ぬる御ためうしろめたきやうには
Ｐ０９８
Ｌ０１あれど。あらざりしことにもあらねば。今しもけざ
Ｌ０２やかにきよまいりてたちにしわが名いまさらに
Ｌ０３とりかへし給べきにやとおぼしをこして此しの
Ｌ０４だのもりを道のしるべにてまうで給女君には東の
Ｌ０５院に物する常陸の君の日比わづらひてひさしく
Ｌ０６成にけるを。物さはがしきまぎれにとふらはねば。
Ｌ０７いとおしくてなん。ひるなどけざやかにわたらんも
Ｌ０８びんなきを。夜の間に忍びてとなん思ひ侍る。人
Ｌ０９にもかくともしらせじと聞え給て。いといたくこゝろ
Ｌ１０げさうし給を例はさしもみえぬあたりをあや
Ｌ１１しとみ給て思ひあはせ給こともあれど姫宮の御
Ｐ０９９
Ｌ０１ことの後は。何事＄もいとすぎぬるかたのやうには
Ｌ０２あらず。すこしへだつる心そひて。みしらぬやうにて
Ｌ０３おはすその日はしん殿へも渡り給はで御ふみかき
Ｌ０４かはし給たき物などに心を入てくらし給よひ
Ｌ０５過してむつましき人の限四五人ばかりあじろ車の
Ｌ０６昔おぼえてやつれたるにていで給ふ。いづみのかみ
Ｌ０７して御せうそこ聞え給ふかくわたりおはしまし
Ｌ０８たるよしさゝめき聞ゆればおどろき給てあやしく
Ｌ０９いかやうに聞えたるにかとむつかりたまへどおかし
Ｌ１０やかにてかへし奉らんに。いとびんなう侍らんとて
Ｌ１１あながちに思ひめぐらしていれ奉る御とふらひ
Ｐ１００
Ｌ０１など聞え給て。たゞこゝもとに物ごしにても。さらに
Ｌ０２昔のあるまじき心などは残らずなりにけるをと。
Ｌ０３わりなく聞え給へばいたくなげく＋＋ゐざり出給へ
Ｌ０４りさればよなをけぢかさはとかつおぼさるか
Ｌ０５たみにおぼろけならぬ御みじろきなれば。哀も
Ｌ０６すくなからずひんがしの臺なりけりたつみの
Ｌ０７かたのひさしにすへ奉りてみさうじのしりは
Ｌ０８かためたればいとわかやかなるこゝちもするかな
Ｌ０９年月のつもりをも。まぎれなくかぞへらるゝ心
Ｌ１０ならひに。かくおぼめかしきはいみじうつらくこそと。恨
Ｌ１１聞え給ふ夜いたく更行玉もにあそぶをしの
Ｐ１０１
Ｌ０１こゑ＋＋＄など哀に聞えて。しめ＋＋＄と人めすくなき
Ｌ０２宮のうちの有様に。さもうつり行世かなとおぼし
Ｌ０３つゞくるに。へいぢうがまねならねど。まことに泪
Ｌ０４もろになん。昔にかはりて。おとな＋＋しくは聞え
Ｌ０５給ものからこれをかくてやとひきうごかし給ふ
Ｌ０６△△年月を中に隔て逢坂のさもせきがたく
Ｌ０７おつるなみだか。女
Ｌ０８△△泪のみせきとめがたきし水にて行あふ道は
Ｌ０９はやく絶にきなどかけはなれ聞え給へどいにしへ
Ｌ１０をおぼしいづるも。たれによりおほうはさるいみじ
Ｌ１１きこともありし世のさはぎぞと。思ひ出給に。げに
Ｐ１０２
Ｌ０１今一たびの對面はありもすべかりけりとおぼし
Ｌ０２よはるももとよりづしやかなる所はおはせざりし
Ｌ０３人の。とし比＄はさま＋＋＄に世中を思ひしり。きし
Ｌ０４かたをくやしく。おほやけわたくしのことにふれ
Ｌ０５つゝ数もなくおぼしあつめていといたく過し給に
Ｌ０６たれど。昔おぼえたる御對面に。其世のこともとを
Ｌ０７からぬ心ちして。え心づよくももてなし給はず。なを
Ｌ０８らう＋＋しくわかうなつかしくて。一かたならぬ世
Ｌ０９のつゝましさをも哀をも思ひみだれて歎きがち
Ｌ１０にて物し給けしきなど今はじめたらんよりも
Ｌ１１めづらしく哀にて。あけゆくもいと口おしくて。出
Ｐ１０３
Ｌ０１給はん空もなし。あさぼらけのたゞならぬそらに。もゝ
Ｌ０２ちどりのこゑもいとうらゝかなり。花はみなちり
Ｌ０３過て名残かすめる梢のあさ緑なる木立昔ふぢの宴
Ｌ０４し給し。此比＄のことなりけんかしと覚し出るに。とし
Ｌ０５月の積りにける程もそのおりのことかきつゞけ
Ｌ０６あはれにおぼさる中納言の君のみ奉りをくるとて
Ｌ０７妻戸をしあけたるに立かへり給てこの藤よいかに
Ｌ０８染けん色にか猶えならぬこゝろそふ匂ひにこそいか
Ｌ０９でかこのかげはたちはなるべきと。わりなくいで
Ｌ１０がてに覚しやすらひたり山ぎはよりさし出る
Ｌ１１日のはなやかなるに。さしあひ。めもかゝやく心ち
Ｐ１０４
Ｌ０１する御さまの。こよなくねびくはゝり給へる御けはひ
Ｌ０２などを。めづらしく程へてもみ奉るは。ましてよの
Ｌ０３つねならずおぼゆればさるかたにてもなどかみ
Ｌ０４奉り過し給はざらん御みやづかへにも限有て
Ｌ０５きはことにはなれ給こともなかりしを故みやの
Ｌ０６よろづに心をつくし給ひ。よからぬ世のさはぎに。
Ｌ０７かる＋＋＄しき御名さへひゞきて。やみにしよなど
Ｌ０８思ひ出らる。名残おほく残りぬらん御物語＄のとぢめ
Ｌ０９には。げにのこりあらせまほしきわざなめるを。
Ｌ１０御身を心にえまかせさせ給まじくこゝらの人
Ｌ１１めもいとおそろしくつゝましければやう＋＋さし
Ｐ１０５
Ｌ０１あがりゆくに。こゝろあはたゝしくて。らうのとに御
Ｌ０２車さしよせたる。人々＄も忍びてこはづくりきこゆ。
Ｌ０３人めしてかのさきかゝりたる花一枝おらせたまへり
Ｌ０４△△しづみしも忘ぬ物をこりずまに身をなげつ
Ｌ０５べきやどの藤浪。いといたくおぼしわづらひてより
Ｌ０６ゐ給へるを心ぐるしうみ奉る女君も今更にいと
Ｌ０７つゝましくさま＋＋に思ひみだれ給へるに花の
Ｌ０８かげはなをなつかしくて
Ｌ０９△△身をなげんふちもまことの渕ならでかけじ
Ｌ１０やさらにこりずまのなみ
Ｐ１０６
（絵）
Ｐ１０７
Ｌ０１いとわかやかなる御ふるまひをこゝろながらも
Ｌ０２ゆるさぬことにおぼしながらせきもりの
Ｌ０３かたからぬたゆみにや。いとよくかたらひをきて出
Ｌ０４給。そのかみも人よりこよなく。心とめておもふ給へ
Ｌ０５りし御心ざしながら。はつかにてやみにし御なか
Ｌ０６らひには。いかでか哀もすくなからん。いみじく忍び
Ｌ０７いり給へる御ねくたれのさまを待うけて女君さ
Ｌ０８ばかりならんと心え給へれど。おぼめかしくもて
Ｌ０９なしておはす。中々うちふすべなどし給へらんより
Ｌ１０も。心ぐるしく。などかくしもみはなち給へらんと
Ｌ１１おぼさるればありしよりけにふかきちぎりをのみ
Ｐ１０８
Ｌ０１ながき世をかけて聞え給かんの君の御こともまた
Ｌ０２もらすべきならねどいにしへのこともしり給へれば
Ｌ０３まほにはあらねど物ごしにはつかなりつる對面
Ｌ０４なん。残りあるこゝちする。いかでひとめとがめある
Ｌ０５まじくもてかくして。いま一たびもとかたらひ
Ｌ０６きこえ給うちわらひて今めかしくも成かへる御
Ｌ０７ありさまかな昔を今にあらためくはへ給ほど中ぞら
Ｌ０８なる身のためくるしくとて。さすがに泪ぐみ給へる。
Ｌ０９まみのいとらうたげにみゆるにかう心やすからぬ
Ｌ１０御けしきこそくるしけれ。たゞおひらかにひきつみ
Ｌ１１などしてをしへたまへ隔あるべくもならはし
Ｐ１０９
Ｌ０１きこえぬを。思はずにこそなりにける御こゝろなれとて
Ｌ０２よろづに御こゝろとり給程に。なにごともえのこし
Ｌ０３給はず成ぬめり宮の御方にもとみにえわたり給は
Ｌ０４ずこしらへきこえつゝおはします姫宮はなにとも
Ｌ０５おぼしたらぬを。御うしろみどもぞ。やすからず
Ｌ０６きこえけるわづらはしうなどみえ給けしきならば
Ｌ０７そなたもまして心ぐるしかるべきをおひらかに
Ｌ０８うつくしきもてあそびぐさに思ひきこえ給へり。
Ｌ０９きりつぼの御方はうちはへえまかで給はず御いと
Ｌ１０まの有がたければ心やすくならひたまへるわかき御
Ｌ１１こゝろに。いとくるしくのみおぼしたり。夏ごろなや
Ｐ１１０
Ｌ０１ましくし給をとみにもゆるしきこえ給はねばいと
Ｌ０２わりなしとおぼすめづらしきさまの御こゝち
Ｌ０３にぞ有ける。又いとあえかなる御ほどに。いとゆゝし
Ｌ０４くぞたれも＋＋おぼすらんかし。からうしてまかで
Ｌ０５給へり姫宮のおはしますおとゞのひんがしおもて
Ｌ０６に御方はしつらひたりあかしの御方今は御身に
Ｌ０７そひて出入給も。あらまほしき御すくせなりかし。
Ｌ０８たいのうへこなたにわたりて對面し給ついでに
Ｌ０９ひめみやにも中の戸あけてきこえんかねてより
Ｌ１０もさやうに思ひしかど。ついでなきにはつゝましきを。
Ｌ１１かゝるおりに聞えなれば。心やすくなんあるべきと
Ｐ１１１
Ｌ０１おとゞに聞え給へばうちゑみて思ふやうなる御
Ｌ０２かたらひにこそはあなれ。いとおさなげに物し給
Ｌ０３めるを。うしろやすく。をしへなし給へかしと。ゆるし
Ｌ０４きこえ給宮よりもあかしの君のはづかしげにてまじ
Ｌ０５らはんをおぼせば。御ぐしすましひきつくろひて
Ｌ０６おはするたぐひあらじとみえたまへりおとゞは
Ｌ０７宮の御かたにわたり給て夕かたかの臺に侍る
Ｌ０８人の淑景舎に對面せんとていでたつついでに
Ｌ０９ちかづき聞えさせまほしげにものすめるを。ゆる
Ｌ１０してかたらひ給へ。心などはいとよき人なり。まだ
Ｌ１１わか＋＋しくて。御あそびがたきにもつきなからず
Ｐ１１２
Ｌ０１なんなど聞え給はづかしうこそはあらめ何事をか
Ｌ０２きこえんとおひらかにの給ふ人のいらへはことに
Ｌ０３したがひてこそは覚し出め。へだてをきてなもて
Ｌ０４なし給ひそとこまかにをしへ聞え給御中うるはし
Ｌ０５くて過し給へとおぼすあまりに何心なき御有様を
Ｌ０６みあらはされんもはづかしくあぢきなけれどさ
Ｌ０７の給はんを。心へだてんもあいなしと覚ずなりけり。
Ｌ０８臺にはかくいでたちなどしたまふものからわれ
Ｌ０９よりかみの人やはあるべき。身の程のものはかなき
Ｌ１０さまを。みえをき奉りたるばかりこそあらめなど。思ひ
Ｌ１１つゞけられてうちながめ給手ならひなどするにも
Ｐ１１３
Ｌ０１をのづからふることも物おもはしきすぢのみかゝ
Ｌ０２るゝを。さらばわがみにはおもふことありけりと。
Ｌ０３みづからぞおぼししらるゝ院わたり給て宮女御の
Ｌ０４君などの御ありさまどもをうつくしうもおはする
Ｌ０５かなと。さま＋＋＄み奉り給へる御めうつしには。
Ｌ０６年ごろめなれ給へる人のおぼろけならんが。いと
Ｌ０７かくおどろかるべきにもあらぬをなをたぐひなく
Ｌ０８こそはとみ給ふありがたきことなりかしあるべき限
Ｌ０９けたかうはづかしげにとゝのひたるにそひて。はな
Ｌ１０やかにいまめかしく。匂ひなまめきたる。さま＋＋＄の
Ｌ１１かほりもとりあつめ。めでたきさかりにみえ給。こぞ
Ｐ１１４
Ｌ０１よりことしはまさり。昨日よりけふはめづらしく。
Ｌ０２つねにめなれぬさまのしたまへるを。いかでかく
Ｌ０３しもありけんとおぼすうちとけたりつる御手習を
Ｌ０４硯のしたにさしいれ給へれどみつけ給てひきかへ
Ｌ０５しみ給ふ手などのいとわざとも上手とみえで
Ｌ０６らう＋＋しくうつくしげにかき給へり
Ｌ０７△△身にちかく秋やきぬらんみるまゝに青葉の
Ｌ０８山もうつろひにけりとある所にめとゞめ給て
Ｌ０９△△水鳥の青葉は色もかはらぬを萩のしたこそ
Ｌ１０気色ことなれなどかきそへつゝすさひ給ことに
Ｌ１１ふれて心ぐるしき御気色のしたには。をのづから
Ｐ１１５
Ｌ０１もりつゝみゆるを。ことなくけちたまへるも。有がたく
Ｌ０２哀におぼさる今夜はいづかたにも御いとまありぬ
Ｌ０３べければ彼忍び所にいとわりなくて出給にけり
Ｌ０４いとあるまじきことゝいみじくおぼしかへすにも
Ｌ０５かなはざりけり春宮の御方はじちのはゝ君よりも
Ｌ０６此御かたをばむつましき物にたのみきこえ給へり
Ｌ０７いとうつくしげにおとなびまさり給へるを思隔ず
Ｌ０８かなしとみ奉り給。御物語＄など。いとなつかしく
Ｌ０９聞えかはし給て中のとあけて宮にも對面し
Ｌ１０給へり。いとおさなげにのみみえ給へば。心やすくて。
Ｌ１１おとな＋＋しくおやめきたるさまに昔の御すぢ
Ｐ１１６
Ｌ０１をも尋聞え給中納言のめのとといふ召出ておな
Ｌ０２じかざしを尋ね聞ゆればかたじけなけれどわかぬ
Ｌ０３さまにきこえさすれど。ついでなくて侍りつるを。今
Ｌ０４よりはうとからずあなたなどにも物し給てをこ
Ｌ０５たらんことをば。おどろかしなども物したまはん
Ｌ０６なんうれしかるべきなどの給へばたのもしき御
Ｌ０７かげどもに。さま＋＋＄にをくれ聞え給て。心ぼそげに
Ｌ０８おはしますめるを。かゝる御ゆるし侍るめれば。ます
Ｌ０９ことなくなん思ふ給へられける。そむき給ひにし
Ｌ１０うへの御こゝろむけもたゞかくなん御心へだて聞え
Ｌ１１給はす。まだいはけなき御有様をも。はぐゝみ奉らせ
Ｐ１１７
Ｌ０１給べくぞ侍りし。うち＋＋にもさなんたのみ聞えさせ
Ｌ０２給しなどきこゆいとかたじけなかりし御せう
Ｌ０３そこのゝちは。いかでとのみ思ひ侍れど。何事＄につけ
Ｌ０４ても。かずならぬ身なんくちおしかりけりと。やす
Ｌ０５らかにをとなびたるけはひにて宮にも御心につき
Ｌ０６給べく。ゑなどのこと。ひゐなのすてがたきさま。わか
Ｌ０７やかにきこえ給へばげにいとわかく心よげなる人
Ｌ０８かなとおさなき御こゝちにはうちとけ給へりさて
Ｌ０９のちは。つねに御ふみかよひなどして。おかしき
Ｌ１０あそびわざなどにつけても。うとからず聞えかはし
Ｌ１１給。世中の人も。あいなうかばかりに成ぬるあたりの
Ｐ１１８
Ｌ０１ことは。いひあつかふものなれば。はじめつかたは臺
Ｌ０２のうへいかにおぼすらん御おぼえいとこのとし
Ｌ０３比＄のやうにはおはせじ。すこしはをとりなんなどゝ
Ｌ０４いひけるを今すこしふかき御心ざしかくてしも
Ｌ０５まさるさまなるを。それにつけてもまたやすからず
Ｌ０６いふ人々あるにかくにくげなくさへきこえかはし
Ｌ０７給へば。ことなをりてめやすくなん有ける。神無月＄に
Ｌ０８臺のうへ院の御賀にさが野ゝ御堂にて薬師
Ｌ０９佛供養じ奉り給いかめしきことはせちにいさめ
Ｌ１０申給へばしのびやかにとおぼし置てたり仏経
Ｌ１１ばこぢすのとゝのへまことの極楽ぞ思ひやらる最勝
Ｐ１１９
Ｌ０１王経金剛般若寿命経などいとゆだけき御祈り也
Ｌ０２上達＄部いとおほく参り給へり。みだうのさま面白く
Ｌ０３いはんかたなく。紅葉のかげ。わけ行のべの程より
Ｌ０４はじめて。みものなるに。かたへはきをひあつまり
Ｌ０５給ふなるべし。霜がれわたれる野ばらのまゝに。馬
Ｌ０６車の行ちがふをとしげくひゞきたり。みずきやう
Ｌ０７我も＋＋と御かた＋＋いかめしくせさせ給ふ廿三日
Ｌ０８を御年見の日にてこの院はかくすきまなく
Ｌ０９つどひたまへるうちに我御わたくしの殿とおぼす
Ｌ１０二条院にてその御まうけはせさせ給。御さうぞくを
Ｌ１１はじめ大かたのことゞもゝみなこなたにのみ
Ｐ１２０
Ｌ０１し給ふを。御方々＄もさるべきこと共＄わけつゝ。のぞみ
Ｌ０２つかうまつり給たいどもは人の局々にしたるをは
Ｌ０３らひて殿上人諸大夫院司しも人までのまうけ
Ｌ０４いかめしくせさせ給へりしん殿のはなちいでを
Ｌ０５例のしつらひてらてんの椅子たてたりおとゞの
Ｌ０６西のまに。御ぞのつくゑ十二たてゝ。夏冬の御よそひ。
Ｌ０７御ふすまなど例のごとく。紫のあやのおほひども。
Ｌ０８うるはしくみえわたりて。うちの心はあらはならず。
Ｌ０９おまへにをき物のつくゑふたつ。からのらのすそ
Ｌ１０ごのおほひしたり。かざしの臺＄は。ぢんのけそく。
Ｌ１１こがねの鳥銀の枝にゐたる心ばへなど淑景舎の
Ｐ１２１
Ｌ０１御あづかりにてあかしの御方のせさせたまへるゆへ
Ｌ０２ふかく心ことなりうしろの御屏風四帖は式部卿宮
Ｌ０３なんせさせ給けるいみじくつくして例の四季の絵
Ｌ０４なれどめづらしきせんすい瀧などめなれず面白
Ｌ０５し。北のかべにそへて。をき物のみづしふたよろひ
Ｌ０６たてゝ。御でうどゞも。れいのことなり。みなみの日さ
Ｌ０７しに上達部左右の大臣式部卿宮をはじめ奉りて
Ｌ０８つぎ＋＋はまして参給はぬひとなし舞臺の
Ｌ０９さうに楽人のひらばりうちてにしひんがしにとん
Ｌ１０じき八十ぐ。ろくのからひつ四十つゞけてたてたり。
Ｌ１１ひつじの時ばかりに楽人まいるまんざいらく
Ｐ１２２
Ｌ０１わうじやうなど舞て日暮かゝる程にこまのらん
Ｌ０２しやうして。らくそんのまひ出たるほど。猶つねの
Ｌ０３めなれぬまひのさまなればまひはつるほどに権
Ｌ０４中納言衛門督おりていりあやをほのかにまひて
Ｌ０５紅葉のかげに入ぬる名残。あかずけうありと人々＄
Ｌ０６おぼしたり
Ｐ１２３
（絵）
Ｐ１２４
Ｌ０１いにしへの朱雀院の行幸に青海波のいみじ
Ｌ０２かりし夕部思ひ出給人々は権中納言衛門督
Ｌ０３の。またをとらず立つゞき給にける。世々のおぼえ
Ｌ０４有様かたちよういなども。おさ＋＋をとらず。つかさ
Ｌ０５くらゐは。やゝすゝみてさへこそなど。よはひの程をも
Ｌ０６かぞへて。なをさるべきにて。昔よりかくたちつゞき
Ｌ０７たる御なからひなりけりと。めでたく思ふ。あるじの
Ｌ０８院も哀に泪ぐましく覚し出らるゝこと共おほ
Ｌ０９かり夜にいりて楽人どもまかりいづ北の政所の
Ｌ１０別當ども人々ひきゐてろくのからひつによりて
Ｌ１１ひどつづゝとりてつぎ＋＋たまふ。しろき物どもを
Ｐ１２５
Ｌ０１しな＋＋＄かづきて。山ぎはより池のつゝみ過る程の
Ｌ０２よそめは千年をかねてあそぶ鶴の毛衣におもひ
Ｌ０３まがへらる。御あそびはじまりて。又いとおもしろ
Ｌ０４し。御ことゞもは。春宮＄よりぞとゝのへさせ給ける。
Ｌ０５朱雀院よりわたりまいれるびはきん内より給はり
Ｌ０６給へるさうの御ことなど。みな昔おぼえたるものゝね
Ｌ０７どもにてめづらしくかきあはせ給へるに何の
Ｌ０８おりにも過にし方の御ありさま。うちわたりなど
Ｌ０９おぼしいでらる故入道の宮おはせましかばかゝる
Ｌ１０御賀＄など。我こそすゝみつかうまつらましが。なに事＄
Ｌ１１につけてかは。こゝろざしをもみえ奉りけんと。あかず
Ｐ１２６
Ｌ０１くちおしくのみ思ひ出聞え給うちにも故宮の
Ｌ０２おはしまさぬことを。なにごとにもはへなくさう
Ｌ０３ざうしくおぼさるゝに此院の御ことをだに例の跡
Ｌ０４有さまのかしこまりをつくしても。えみせ奉らぬを。
Ｌ０５よとゝもにあかぬこゝちし給も。ことしはこの御
Ｌ０６賀＄にことつけて。みゆきなどもあるべくおぼし
Ｌ０７をきてたれど。世中のわづらひならんこと。さらに
Ｌ０８せさせ給まじくなんといなび申給ことたび＋＋に
Ｌ０９成ぬれば。口おしくおぼしとまりぬ。しはすの廿日
Ｌ１０あまりの程に中宮まかでさせ給てことしの残りの
Ｌ１１御いのりにならの京の七大寺に御誦経ぬの四千
Ｐ１２７
Ｌ０１だん此ちかき都の四十寺にきぬ四百疋をわかちて
Ｌ０２せさせ給有がたき御はぐゝみを覚ししりながら何
Ｌ０３事＄につけてかは。ふかき御心ざしをもあらはし。御
Ｌ０４らんぜさせ給はんとてちゝ宮はゝ御息所のおはせ
Ｌ０５まし。御ための心ざしをもとりそへおぼすに。かく
Ｌ０６あながちにおほやけにもきこえかへさせたまへば
Ｌ０７事共おほくとゞめさせ給ひつ四十の賀といふ
Ｌ０８ことは。さき＋＋＄をきゝ侍るにも。残りのよはひ久し
Ｌ０９きためしなんすくなかりけるを。此度はなをよのひゞ
Ｌ１０きとゞめさせ給てまことにのちにたらんことを
Ｌ１１かぞへさせたまへとありけれどおほやけざまにて
Ｐ１２８
Ｌ０１なをいといかめしくなんありける宮のおはします
Ｌ０２まちのしん殿＄に。御しつらひなどして。さき＋＋＄に
Ｌ０３ことにかはらず上達部の禄など大きやうになず
Ｌ０４らへてみこたちにはことに女のさうぞく非参義の
Ｌ０５四位。まうちきんだちなど。たゞの殿上＄人＄には。しろき
Ｌ０６ほそなが一かさねこしざしなどまで次々にたまふ
Ｌ０７さうぞく限なくきよらをつくして名たかきおび御
Ｌ０８はかしなど故前坊の御方ざまにてつたはり参り
Ｌ０９たるも。また哀になん。ふるき世の一つの物と名ある
Ｌ１０限はみなつどひまいる御賀になんあめるむかし
Ｌ１１物語＄にも。物えさせたるを。かしこきことにはかぞへ
Ｐ１２９
Ｌ０１つゞけためれど。いとうるさくて。こちたき御なから
Ｌ０２ひのことゞもはえぞかぞへあへ侍らぬやうちには
Ｌ０３おぼしそめてしこと共をむげにやはとて中納言
Ｌ０４にぞつけさせ給ひてげる其比の右大将やまひして
Ｌ０５じゝ給けるをこの中納言に御賀の程よろこびくは
Ｌ０６へんと覚しめして俄になさせ給つ院もよろこび
Ｌ０７聞えさせ給物からいとかく俄にあまる悦をなん
Ｌ０８いちはやき心ちし侍るとひげし申給うしとらの
Ｌ０９まちに御しつらひまうけ給てかくろへたるやうに
Ｌ１０しなし給へれど。けふはなをことかたにぎしき
Ｌ１１まさりて所々の饗なども蔵づかさ穀倉院より
Ｐ１３０
Ｌ０１つかうまつらせ給へり。とんじきなど。おほやけざま
Ｌ０２にて頭中将宣旨承りてみこたち五人左右のおとゞ
Ｌ０３大納言ふたり。中納言三人。宰相五人。殿上＄人＄は。例の
Ｌ０４内春宮院のこりすくなしおまし御でうど共などは
Ｌ０５おほきおとゞくはしく承りてつかうまつらせ給へり
Ｌ０６けふは仰事ありてわたりまいり給へり院もいと
Ｌ０７かしこくおどろき申給て御ざにつき給ぬもやの
Ｌ０８おましにむかへておとゞの御座ありいときよらに
Ｌ０９もの＋＋しくふとりてこのおとゞぞ今さかりの
Ｌ１０しうとくとはみえ給へるあるじの院は猶いと
Ｌ１１わかき源氏の君にみえ給御屏風四帖にうちの
Ｐ１３１
Ｌ０１御手かゝせ給へる。からのあやのうすだんに。した
Ｌ０２ゑのさまなど。をろかならんやは。おもしろき春秋の
Ｌ０３つくりゑなどよりも。この御屏＄風のすみつきのかゝや
Ｌ０４くさまは。めもをよばず。思ひなしさへめでたく
Ｌ０５なんありける。置物のみづしひきものふき物など。
Ｌ０６蔵人所より給はり給へり大将の御いきほひもいと
Ｌ０７いかめしく成給にたればうちそへてけふの作法
Ｌ０８いとことなり御馬四十疋左右の馬づかさ六衛府の
Ｌ０９官人かみよりつぎ＋＋にひきとゝのふる程日くれ
Ｌ１０はてぬれいの万歳楽賀皇恩などいふ舞気色計
Ｌ１１まひておとゞのわたり給へるにめづらしくもて
Ｐ１３２
Ｌ０１はやし給へる御あそびに。みな人心をいれ給へり。
Ｌ０２びはゝ例の兵部卿宮何事にも世にかたき物の
Ｌ０３上手におはしていとになしおまへにきんの御こと
Ｌ０４おとゞ和琴ひき給としごろそひ給ひにける御
Ｌ０５みゝのきゝなしにや。いとゆうに哀におほさる
Ｌ０６れば。きんも御手おさ＋＋かくし給はず。いみじき
Ｌ０７ねどもいづ。昔の御物語＄どもなどいできて。いまはた
Ｌ０８かゝる御なからひに。いづかたにつけても。きこえ
Ｌ０９かよひ給べき御むつびなど。心よく聞え給て。御みき
Ｌ１０あまたたび参りて。物の面白さもとゞこほりなく。御
Ｌ１１ゑひなきどもえとゞめ給はず御をくりものに
Ｐ１３３
Ｌ０１すぐれたる和琴一このみ給こま笛そへてしたん
Ｌ０２のはこひとよろひにからのほん共こゝのさうの本
Ｌ０３などいれて。御車にをひて奉れ給ふ。御むまども
Ｌ０４むかへとりて。右のつかさども。こまのがくしてのゝ
Ｌ０５しる六ゑふの官人のろく共大将給ふ御心とそぎ
Ｌ０６給ていかめしきことゞもは。此たびとゞめ給へれど。
Ｌ０７内春宮一院后宮つぎ＋＋の御ゆかりいつくしき
Ｌ０８程。いひしらずみえわたることなれば猶かゝるおり
Ｌ０９にはめでたくなんおぼえける大将のたゞ一ところ
Ｌ１０おはするを。さう＋＋＄しくはへなき心ちせしかど。
Ｌ１１あまたの人にすぐれ。覚えことに。人がらもかたはら
Ｐ１３４
Ｌ０１なきやうに物し給にもかのはゝ北方の伊勢の
Ｌ０２宮す所との恨ふかくいどみかはし給けん程の御
Ｌ０３すくせどもの。行すゑみえたるなん。さま＋＋＄なり
Ｌ０４けるその日の御さうぞくどもなどこなたのうへ
Ｌ０５なんし給ひける禄ども大かたのことをぞ三条の
Ｌ０６北方はいそぎ給めりし折ふしにつけたる御
Ｌ０７いとなみうち＋＋の物のきよらをもこなたには
Ｌ０８たゞよそのことにのみ聞わたり給を。なにごとに
Ｌ０９つけてかは。かゝるもの＋＋しきかずにも。まじらひ
Ｌ１０給はましとおぼえたるを大将の君の御ゆかりに
Ｌ１１いとよくかずまへられ給へりとしかへりぬきり
Ｐ１３５
Ｌ０１つぼの御かたちかづき給ぬるにより正月朔日より
Ｌ０２みずほうふだんにせさせ給ふ寺々社々の御いのり
Ｌ０３はた数もしらずおとゞの君ゆゝしきことをみ給へ
Ｌ０４てしかば。かゝるほどのことは。いとおそろしき物に
Ｌ０５おぼししみたるをたいのうへなどのさることした
Ｌ０６まはぬは。くちおしくさう＋＋＄しき物から。うれしく
Ｌ０７おぼさるゝにまだいとあえかなる御ほどにいかに
Ｌ０８おはせんとかねておぼしさはぐに二月ばかり
Ｌ０９よりあやしく御気色かはりてなやみ給に御こゝろ
Ｌ１０どもさはぐべし陰陽師どもゝ所をかへてつゝ
Ｌ１１しみ給べく申ければ外のさしはなれたらんは
Ｐ１３６
Ｌ０１おぼつかなしとて。かのあかしの御まちの。中の
Ｌ０２臺にわたし奉り給。こなたはたゞおほきなるたい
Ｌ０３ふたつらうどもなんめぐりてありけるに御修法の
Ｌ０４だんひまなくぬりて。いみじきげんざ共＄つどひて
Ｌ０５のゝしるはゝ君この時にわかすくせもみゆべき
Ｌ０６わざなめればいみじき心をつくし給彼おほ尼君も
Ｌ０７今はこよなきほげ人にてぞありけんかし此御有
Ｌ０８さまをみ奉るは夢の心ちしていつしかと参り
Ｌ０９ちかづきなれ奉るとしごろはゝ君はかうそひさふ
Ｌ１０らひ給へど。昔のことなどまほにしもきこえしらせ
Ｌ１１給はざりけるを此あま君よろこびにえたへず参り
Ｐ１３７
Ｌ０１ては。いと泪がちにふるめかしきことゞもを。わなゝき
Ｌ０２出つゝかたりきこゆ初つかたはあやしくむつかし
Ｌ０３き人かなとうちまもり給しかどかゝる人ありと
Ｌ０４ばかりはほのきゝをき給へれば。なつかしくもてなし
Ｌ０５給へりむまれ給ひしほどのことおとゞの君のかの
Ｌ０６浦におはしましたりしありさま今はとて京へ
Ｌ０７のぼり給しに。たれも＋＋心をまどはして。今は限。
Ｌ０８かばかりの契りにこそはありけれと歎かしきをわか
Ｌ０９君＄のかくひきたすけ給へる御すくせの。いみじく
Ｌ１０かなしきことゝほろ＋＋となけばげに哀なりける
Ｌ１１昔のことを。かくきかせざらましかば。おぼつかなく
Ｐ１３８
Ｌ０１ても過ぬべかりけりと覚して。打なき給。心のうち
Ｌ０２には。わがみはげにうけばりて。いみじかるべきゝは
Ｌ０３にはあらざりけるを臺のうへの御もてなしにみ
Ｌ０４がゝれて。人の思へるさまなども。かたほにはあらぬ
Ｌ０５なりけり。身をば又なき物に思ひてこそ。宮づかへの
Ｌ０６ほどにも。かたへの人々＄をば思ひけち。こよなきこゝろ
Ｌ０７をごりをばしつれ世人はしたにいひ出るやうにも
Ｌ０８有つらんかしなど覚し知はてぬはゝ君をばもと
Ｌ０９よりかくすこし覚えくたれるすぢとしりながら。
Ｌ１０むまれ給けん程などをば。さる世ばなれたるさかひ
Ｌ１１にてなどもしり給はざりけりいとあまりおほとき
Ｐ１３９
Ｌ０１給へるけにこそは。あやしくおぼ＋＋しかりけること
Ｌ０２なりや彼入道の今は仙人の世にもすまぬやうにて
Ｌ０３ゐたなるを。きゝ給も心ぐるしくなど。かた＋＋＄に
Ｌ０４思ひみだれ給ひぬ。いと物哀にながめておはするに。御
Ｌ０５かた参給ひて日中の御かぢにこなたかなたより
Ｌ０６参つどひ物さはがしくのゝしるにおまへにこと人も
Ｌ０７さふらはず尼君所えていとちかくさふらひ給あな
Ｌ０８みぐるしや。みじかき御木丁ひきよせてこそさふ
Ｌ０９らひ給はめ。風などさはがしくて。をのづからほこ
Ｌ１０ろびのひまもあらんに。くすしなどやうのさまして。
Ｌ１１いとさかりすぎ給へりやなど。なまかたはらいたく
Ｐ１４０
Ｌ０１思ひ給へりよしめきぞじてふるまふとはおぼゆ
Ｌ０２めれどももう＋＋にみゝもおぼ＋＋しかりければ
Ｌ０３あゝとかたぶきてゐたりさるはいとさいふばかり
Ｌ０４にもあらずかし六十五六のほどよりあますがた
Ｌ０５いとかばらかに。あてなるさまして。めつやゝかに
Ｌ０６なきはれたるけしきの。あやしく昔思ひ出たるさま
Ｌ０７なればむねうちつぶれてこだいのひがことゞもや
Ｌ０８侍つらん。よくこのよのほかのやうなる。ひがおぼえ
Ｌ０９どもにとりまぜつゝ。あやしき昔のことゞもいで
Ｌ１０まうできつらんはや。夢の心ちこそし侍れとうち
Ｌ１１ほゝゑみてみ奉り給へばいとなまめかしききよら
Ｐ１４１
Ｌ０１にて。れいよりもいたくしづまり。物おぼしたるさま
Ｌ０２にみえ給わが子ともおぼえ給はずかたじけなきに
Ｌ０３いとおしきこと共＄聞え給て。おぼしみだるゝ
Ｌ０４にや今はかばかりと御位をきはめ給はん世に
Ｌ０５きこえもしらせんとこそおもへ。口おしくおぼし
Ｌ０６すつべきにはあらねど。いと＋＋おしく。こゝろをとり
Ｌ０７し給らんとおぼゆ御かぢはてゝまかでぬるに御
Ｌ０８くだ物などちかくまかなひなしこればかりをだにと
Ｌ０９いと心ぐるしげに思ひてきこえ給ふあま君はいと
Ｌ１０めでたううつくしくみ奉るまゝにも。泪はえとゞ
Ｌ１１めず。かほはゑみて。くちつきなどは。みぐるしくひろ
Ｐ１４２
Ｌ０１ごりたれど。まみのわたりうちしぐれてひそみゐ
Ｌ０２たりあなかたはらいたとめぐはすれど聞もいれず
Ｌ０３△△老の浪かひある浦に立出てしほたるゝあまを
Ｌ０４誰かとゞめん昔の世にもかやうなるふる人はつみ
Ｌ０５ゆるされてなん侍けるときこゆ御すゞりなるかみに
Ｌ０６△△塩たるゝあまをなみぢのしるべにてたづねも
Ｌ０７みばやはまの苫やを御方もえ忍び給はで打泣給ぬ
Ｌ０８△△世を捨てあかしの浦にすむ人も心のやみは
Ｌ０９はるけしもせじなどきこえまぎらはし給別けん
Ｌ１０暁のことも夢のうちにおぼし出られぬをくち
Ｌ１１おしくもありけるかなとおぼすやよひの十余日の
Ｐ１４３
Ｌ０１ほどに。たいらかにむまれ給ぬ。かねてはおどろ＋＋
Ｌ０２しくおぼしさはぎしかど。いたくなやみ給ことも
Ｌ０３なくておとこみこにさへおはすれば限なくおぼす
Ｌ０４さまにておとゞも御心おちゐ給ぬこなたはかくれ
Ｌ０５の方にて。たゞけぢかき程なるに。いかめしき御うぶ
Ｌ０６やしなひなどのうちしきり。ひゞきよそほしき有様。
Ｌ０７げにかひあるうらと。尼君＄のためにはみえたれど。
Ｌ０８ぎしきなきやうなればわたり給なんとす臺の
Ｌ０９うへもわたり給へりしろき御さうぞくし給て人の
Ｌ１０親めきてわか宮をつといだきてゐ給へるさまいと
Ｌ１１おかしみづからかゝることしり給はず人のうへに
Ｐ１４４
Ｌ０１てもみならひ給はねば。いとめづらかにうつくしと
Ｌ０２思ひ聞え給へりむつかしげにおはする程をたえず
Ｌ０３いだきとり給へばまことのをばぎみはたゞまかせ
Ｌ０４奉りて。御ゆどのゝあつかひなどを。つかうまつり
Ｌ０５給春宮の宣旨なる内侍のすけぞつかうまつる御
Ｌ０６むかへゆにおりたち給へるもいと哀にうち＋＋の
Ｌ０７こともほのしりたるに。すこしかたほならばいと
Ｌ０８おしからましを。あさましくけたかく。げにかゝる
Ｌ０９契ことにものし給けるひとかなとみきこゆその
Ｌ１０ほどのぎしきなどもまねびたてんに。いとさら
Ｌ１１なりや六日といふにれいのおとゞにわたり給ぬ
Ｐ１４５
Ｌ０１七日の夜うちよりも御うぶやしなひのことあり
Ｌ０２朱雀院のかく世をすてゝおはします御かはり
Ｌ０３にや蔵人所より頭弁宣旨承りてめづらかなるさま
Ｌ０４につかうまつれり禄のきぬなど又中宮の御方よりも
Ｌ０５おほやけごとにはたちまさり。いかめしくせさせ給。
Ｌ０６つぎ＋＋のみこたち。大臣の家々。その比のいとなみ
Ｌ０７にて。我も＋＋ときよらをつくしてつかうまつり給。
Ｌ０８おとゞの君もこの程のことゞもは例のやうにも
Ｌ０９ことそがせ給はで。世になくひゞきこちたき程に。
Ｌ１０内々のなまめかしく。こまかなるみやびのまねび
Ｌ１１つたふべきふしはめもとまらず成にけりおとゞの
Ｐ１４６
Ｌ０１君もわか宮を程なくいだき奉り給て大将のあまた
Ｌ０２まうけたなるを。今までみせぬがうらめしきに。かく
Ｌ０３らうたき人をそへ奉りたると。うつくしみきこえ
Ｌ０４給ふはことはりなりや日々にものをひきのぶる
Ｌ０５やうにおよすけたまふ御めのとなど心しらぬは
Ｌ０６とみにめさで。さふらふ中にしな心すぐれたる
Ｌ０７かぎりをえりてつかうまつらせ給ふ御かたの御心
Ｌ０８をきてのらう＋＋しく。けたかくおほとかなるものゝ。
Ｌ０９さるべきかたにはひげして。にくらかにもうけ
Ｌ１０ばらぬなどをほめぬひとなしたいのうへはまほ
Ｌ１１ならねどみえかはし給てさばかりゆるしなく覚し
Ｐ１４７
Ｌ０１たりしかど今は宮の御とくにいとむつましく
Ｌ０２やんごとなくおぼし成にたり。ちごうつくしみし
Ｌ０３給ふ御心にて。あまがつなど。御手づからつくりそゝ
Ｌ０４くりおはするも。いとわか＋＋し。明暮此御かしづ
Ｌ０５きにてすぐし給。かのこだいのあま君＄は。わか宮を
Ｌ０６えこゝろのどかにみ奉らぬなん。あかず覚えける。中々
Ｌ０７み奉りそめて恋きこゆるにぞ。命もえたふまじか
Ｌ０８めり彼あかしにもかゝる御ことつたへきゝて
Ｌ０９さるひじり心＄ちにも。いとうれしく覚えければ。いま
Ｌ１０なん此世のさかひを。こゝろやすくゆきはなるべきと。
Ｌ１１弟子どもにいひて此家をば寺になしてあたりの
Ｐ１４８
Ｌ０１田などやうの物はみなその寺のことにし置てこの
Ｌ０２國のおくの郡に人もかよひがたくふかき山あるを
Ｌ０３としごろにしめをきながら。かしこにこもりなん
Ｌ０４のち。またひとにはみえしらるべきにもあらずと
Ｌ０５思ひて。たゞすこしおぼつかなきこと残りければ。いま
Ｌ０６までながらへけるを。今はさり共と仏神をたのみ
Ｌ０７申てなんうつろひける。このちかきとしごろとなり
Ｌ０８ては。京にことなることなくて。ひともかよはし奉ら
Ｌ０９ざりつ。これよりくだし給人ばかりにつけてなん。
Ｌ１０一くだりにても。あま君＄にさるべき折ふしのことも
Ｌ１１かよひける思はなるゝ世のとぢめにふみかきて御
Ｐ１４９
Ｌ０１かたに奉れ給へりこのとし比はおなじ世中の
Ｌ０２うちに。めぐらひ侍つれど。なにかはかくながら。身を
Ｌ０３かへたるやうに思給へなしつゝ。させることなき
Ｌ０４限は。きこえうけたまはらず。かな文＄み給へるは。めの
Ｌ０５いとまいりて念仏もけだいするやうにやくなうて
Ｌ０６なん。御せうそこも奉らぬを。つてにうけ給はれば。
Ｌ０７若君は春宮に参給ておとこ宮生れ給へるよしを
Ｌ０８なんふかく悦申侍其ゆへはみづからかくつたなき
Ｌ０９山ぶしの身に。今更にこのよのさかえを思ふにも
Ｌ１０侍らず。過にし方の年比＄。心ぎたなく。六時のつとめ
Ｌ１１にもたゞ御ことをこゝろにかけて蓮の上のつゆの
Ｐ１５０
Ｌ０１ねがひをばさし置てなんねんじ奉りし我おもと
Ｌ０２むまれ給はんとせし。そのとしの二月の其夜の夢に
Ｌ０３みしやうみづからすみの山を右の手にさゝげたり
Ｌ０４山の左右より月日の光さやかにさし出て世を
Ｌ０５てらす。みづからは。山のしものかげにかくれて。その
Ｌ０６光にあたらず山をばひろき海にうかべをきてちい
Ｌ０７さき舟にのりて西の方をさしてこぎ行となんみ
Ｌ０８侍し夢覚て朝よりかずならぬ身にたのむ所は
Ｌ０９いできながら。何ごとにつけてか。さるいかめしき
Ｌ１０ことをば待いでんと。心のうちに思ひ侍しを。その比
Ｌ１１よりはらまれ給にしこなたぞくの方のふみをみ侍し
Ｐ１５１
Ｌ０１にもまた内教の心を尋る中にも夢を信ずべき
Ｌ０２ことおほく侍しかば。いやしきふところのうちにも。
Ｌ０３かたじけなく思ひいたづき奉りしかど。ちから
Ｌ０４をよばぬ身に思ひ給へかねてなんかゝる道にをも
Ｌ０５むき侍にし。又この国のことにしづみ侍て。老の浪
Ｌ０６さらに立かへらじと思ひとぢめて。此浦にとし比＄
Ｌ０７侍し程もわか君をたのむことに思聞え侍しかば
Ｌ０８なん心ひとつにおほくの願をたて侍し其かへり
Ｌ０９申たいらかに思ひのごと時にあひ給ふ若君くにの
Ｌ１０はゝと成給てねがひみち給はん世に住吉の御社を
Ｌ１１はじめはたし申給へ。さらに何事＄をかはうたがひ侍ら
Ｐ１５２
Ｌ０１ん。このひとつの思ひ。ちかき世にかなひ侍ぬれば。はる
Ｌ０２かににしの方十万億の国へだてたる九品のうへの
Ｌ０３のぞみうたがひなく成侍ぬれば。今はたゝむかふる
Ｌ０４蓮を待侍る程その夕まで水草きよぎやまの末
Ｌ０５にてつとめ侍らんとてなん。まかりいりぬる
Ｌ０６△△ひかりいでん暁ちかく成にけり今ぞみしよの
Ｌ０７ゆめがたりするとて月日かきたり命終らん月日も
Ｌ０８さらになしろしめしそ。いにしへより人のそめ置
Ｌ０９ける藤衣にもなにかやつれ給ふたゞ我身は変化の
Ｌ１０ものと覚しなして老法しのためには功徳を
Ｌ１１つくり給へ此よのたのしみにそへても後世を忘れ
Ｐ１５３
Ｌ０１給ふなねがひ侍る所にだにいたり侍なば必また
Ｌ０２對面は侍りなんさばの外のきしにいたりてとく
Ｌ０３あひみんとをおぼせ。さてかの社にたてあつめたる
Ｌ０４願文どもをおほきなるぢんのふばこにふむじ
Ｌ０５こめて奉り給へり。あまぎみには。こと＋＋＄にかゝず。
Ｌ０６たゞこの月の十四日になん。草のいほりまかり
Ｌ０７はなれてふかき山に入侍ぬるかひなき身をばくま
Ｌ０８おほかみにもせし侍りなんそこには猶思ひしやう
Ｌ０９なる御世をまち出給へ。あきらかなる所にて。また
Ｌ１０對面はありなんとのみあり。尼君＄此ふみをみて。かの
Ｌ１１つかひの大徳にとへば此御文書給て三日といふに
Ｐ１５４
Ｌ０１なん。彼たえたるみねにうつろひ給よし。なにがしら
Ｌ０２もかの御をくりに。ふもとまではさふらひしかど。
Ｌ０３みなかへし給て僧一人わらは二人なん御供に
Ｌ０４さふらはせ給。今はとよをそむき給しおりを。かな
Ｌ０５しきとぢめと思ふたまへしかど。のこり侍けり。
Ｌ０６とし比＄をこなひのひま＋＋＄に。よりふしながら。かき
Ｌ０７ならし給しきんの御こと。びはとりよせ給て。
Ｌ０８かいしらべ給つゝ仏にまかり申し給てなん御堂
Ｌ０９にせにうし給しさらぬものどもゝおほくは
Ｌ１０奉り給て其残りをなん御弟子共六十余人なんした
Ｌ１１しき限さふらひける程につけてみな所分し給て
Ｐ１５５
Ｌ０１なをしのこりをなん。京の御れうとてをくり奉り
Ｌ０２給へる。いまはとてかきこもり。さるはるけき山の雲
Ｌ０３かすみにまじり給にし。むなしき御跡にとまりて。
Ｌ０４かなしひ思ふ人々なんおほく侍るなど此大とこも
Ｌ０５わらはにて。京よりくだりたりし人の。老法＄しに
Ｌ０６なりてとまれる。いと哀に心ぼそしと思へり。仏の
Ｌ０７御弟子のさかしきひじりだに鷲の峯をばたど
Ｌ０８たどしからずたのみ聞えながら猶薪つきけるよの
Ｌ０９まどひはふかゝりけるを。まして尼君＄のかなしと
Ｌ１０思ひ給へることかぎりなし
Ｐ１５６
（絵）
Ｐ１５７
Ｌ０１御かたはみなみのおとゞにおはするをかゝる御せうそこなん
Ｌ０２あると有ければ忍びてわたり給へりをも＋＋しく身をもて
Ｌ０３なして。おぼろけならでは。かよひあひみ給ふこともかた
Ｌ０４きを。哀なることなんと聞て。おぼつかなければ。うち
Ｌ０５忍びて物し給へるにいといみじくかなしげなるけし
Ｌ０６きにてゐ給へり火ちかくとりよせて此文をみ給ふに
Ｌ０７げにせきとめん方ぞなかりける。よその人はなにともめ
Ｌ０８とゞむまじきことの。まづ昔きしかたのこと思出。恋し
Ｌ０９と思ひわたり給心には。あひみで過はてぬるにこそはと
Ｌ１０み給ふに。いみじくいふかひなしと。泪をえせきとめず。此
Ｌ１１夢がたりを。かつはゆくさきたのもしく。さらばひが心にて。
Ｐ１５８
Ｌ０１我身をさしもあるまじきさまにあこからし給ふと
Ｌ０２中比＄思ひたゞよはれしことは。かくはかなき夢に
Ｌ０３たのみをかけて。心だかく物し給成けりと。かつ＋＋＄
Ｌ０４思ひあはせ給ふ。あまぎみひさしくためらひて
Ｌ０５君の御とくにはうれしくおもだゝしきことをも
Ｌ０６身にあまりてならびなく思侍り。あはれにいぶせき
Ｌ０７思ひもすぐれてこそ侍れ数ならぬ方にてもながら
Ｌ０８へし都をすてゝかしこにしづみゐしをだに世
Ｌ０９人にたがひたるすくせにもあるかなと思ひ侍し
Ｌ１０かど。いける世に行はなれ。へだゝるべき中の契り
Ｌ１１とは思かけずおなじ蓮にすむべき後の世の頼みを
Ｐ１５９
Ｌ０１さへかけて年月を過しきて俄にかく覚えぬ御こと出
Ｌ０２きて。そむきにし世に立かへりて侍る。かひある御ことを
Ｌ０３み奉り悦ものからかたつかたにはおぼつかなくかなしき
Ｌ０４ことのうちそひてたえぬをつゐにかくあひみず隔なが
Ｌ０５ら。此世を別ぬるなん口おしく覚え侍る。世にへし時だに。
Ｌ０６人にゝぬ心ばへにより。世をもてひがむるやうなりしを。
Ｌ０７わかきどち頼みならひてをの＋＋はまたなく契をきて
Ｌ０８げれば。かたみにいとふかくこそ頼み侍しが。いかなればかく
Ｌ０９みゝにちかき程ながら。かくて別ぬらんといひつゞけて。
Ｌ１０いと哀にうちひそみ給御かたもいみじく泣て人にす
Ｌ１１ぐれてゆくさきのこともおぼえずや。数ならぬ身には。何
Ｐ１６０
Ｌ０１事＄もけざやかにかひあるべきにもあらぬ物から。哀なる
Ｌ０２有様に。おぼつかなくてやみなんのみこそ口おしけれ。よろ
Ｌ０３づのことさるべき人の御ためとこそ覚え侍れさてたえ
Ｌ０４こもり給なば。世中もさだめなきに。やがてきえ給なば。
Ｌ０５かひなくなんとて。夜もすがら哀なることゞもをいひあ
Ｌ０６かし給昨日もおとゞの君のあなたにありとみ置給ひ
Ｌ０７てしを。俄にはひかくれたらんも。かる＋＋＄しきやう成べし。
Ｌ０８身ひとつはなにばかりも思ひはゞかり侍らず。かくそひ給ふ
Ｌ０９御ためなどのいとおしきになん。心にまかせて身をも。ゝて
Ｌ１０なしにくかるべきとて暁にかへりわたり給ぬ若宮は
Ｌ１１いかゞおはします。いかでかみ奉るべきとてもなき
Ｐ１６１
Ｌ０１ぬ今み奉り給てん女御の君もいとあはれになん
Ｌ０２おぼし出つゝ聞えさせ給める院もことのついでに
Ｌ０３もし世中おもふやうならば。ゆゝしきかねこと
Ｌ０４なれど。あまぎみ其程までながらへ給はなんとの給
Ｌ０５めりき。いかにおぼすことにかあらんとのたまへば。
Ｌ０６又うちゑみていでやさればこそさま＋＋ためし
Ｌ０７なきすくせにこそ侍れとてよろこぶこのふばこは
Ｌ０８もたせてまうのぼり給ぬ宮よりとくまいり給べき
Ｌ０９よしのみあればかくおぼしたることはりなり
Ｌ１０めづらしきことさへそひて。いかに心もとなくおぼ
Ｌ１１さるらんと。紫の上もの給て。わか宮しのびて参らせ
Ｐ１６２
Ｌ０１奉らんの御こゝろづかひし給ふ御息所は御いとま
Ｌ０２のこゝろやすからぬにこり給て。かゝるついでに
Ｌ０３しばしあらまほしくおぼしたるほどなき御身に
Ｌ０４さるおそろしきことをしたまへれば。すこしおも
Ｌ０５やせほそりて。いみじくなまめかしき御さまし
Ｌ０６給へりかくためらひがたくおはするほどつくろひ
Ｌ０７給てこそはなど御方などは心ぐるしがり聞え給を
Ｌ０８おとゞはかやうにおもやせてみえ奉り給はんも
Ｌ０９中々あはれなるべきわざなりなどのたまふ。たいの
Ｌ１０うへなどのわたり給ぬる夕つかたしめやかなるに
Ｌ１１御かたおまへに参り給てこのふばこきこえしらせ
Ｐ１６３
Ｌ０１給。思ふさまにかなひはてさせ給ふまでは。とりかく
Ｌ０２して置て侍べけれど。世中さだめがたければ。うしろ
Ｌ０３めたさになん。何事＄をも御心とおぼしかずまへ
Ｌ０４ざらんこなた。ともかくもはかなく成侍なば。必しも
Ｌ０５今はのとぢめを御らんぜらるべき身にも侍らねば。
Ｌ０６猶うつし心＄うせず侍る世になん。はかなきことをも
Ｌ０７聞えさせをくべく侍けると思ひ侍りて。むつかしく
Ｌ０８あやしき跡なれどこれも御らんぜよこの御願文は
Ｌ０９ちかきみづしなどにをかせ給て。かならずさる
Ｌ１０べからんおりに御らんじて。此うちのことゞもは
Ｌ１１せさせ給へ。うとき人にはなもらさせ給そ。かばかりと
Ｐ１６４
Ｌ０１み奉りをきつれば。みづからも世をそむき侍なんと
Ｌ０２思ふたまへなりゆけば。よろづ心のどかにもおぼえ
Ｌ０３侍らず臺のうへの御心をろかにおもひきこえさせ
Ｌ０４給な。いと有がたく物し給ふふかき御気色をみ侍れば
Ｌ０５身にはこよなくまさりて。ながき御世にもあらなん
Ｌ０６とぞ思侍る。もとより御身にそひ聞えさせんに
Ｌ０７つけても。つゝましき身の程に侍れば。ゆづりきこえ
Ｌ０８そめ侍にしを。いとかうしも物したまはじと
Ｌ０９なん。とし比＄はなをよのつねにおもふ給へわたり侍
Ｌ１０つる。今はきしかた行さきうしろやすく思ひなり
Ｌ１１にて侍りなどいとおほくきこえ給泪ぐみてきゝ
Ｐ１６５
Ｌ０１おはすかくむつましかるべきおまへにもつねに
Ｌ０２うちとけぬさまし給て。わりなく物つゝみしたる
Ｌ０３さまなりこのふみの言葉いとうたてこはくにくげ
Ｌ０４なるさまを。みちのくにがみにて。としへにければ。
Ｌ０５きばみあつごへたる五六枚にさすがにかうにいと
Ｌ０６ふかくしみたるにかき給へりいと哀とおぼして御
Ｌ０７ひたいがみのやう＋＋ぬれゆく。御そばめあてに
Ｌ０８なまめかし院は姫宮の御方におはしけるを中の御
Ｌ０９さうじよりふとわたり給へればえしもひきかく
Ｌ１０さで御木丁をすこしひきよせてみづからははた
Ｌ１１かくれ給へりわか宮はおどろき給へりや時のまも
Ｐ１６６
Ｌ０１恋しきわざなりけりと聞え給へば宮すどころは
Ｌ０２いらへも聞え給はねば御かた臺にわたしきこえ
Ｌ０３給つときこえ給いとあやしやあなたに此宮を
Ｌ０４らうじ奉りて。ふところをさらにはなたずもて
Ｌ０５あつかひ。人やりならずきぬもみなぬらして。ぬ
Ｌ０６ぎかへがちなめる。かろ＋＋＄しく。などかくわたし
Ｌ０７奉り給。こなたにわたりてこそみ奉りたまはめと
Ｌ０８の給へばいとうたて思ひぐまなき御ことかな女に
Ｌ０９おはしまさんだに。あなたにてみ奉り給はんこそ
Ｌ１０よく侍らめ。まして男はかぎりなしと聞えさすれど。
Ｌ１１心やすくおぼえ給ふを。たはふれにてもかやうに
Ｐ１６７
Ｌ０１へだてがましきことな。さかしがりきこえさせ給
Ｌ０２そときこえ給うちわらひて御中どもにまかせて
Ｌ０３みはなちきこゆべきなゝりな隔てゝ今はたれも
Ｌ０４たれもさしはなち。さかしらなどの給ふこそおさな
Ｌ０５けれまづはかやうにはひかくれてつれなくいひ
Ｌ０６おとし給ふめりかしとて。御木丁をひきやり給へ
Ｌ０７ればもやの柱によりかゝりていときよげにこゝろ
Ｌ０８はづかしげなるさまして物し給ありつるはこも
Ｌ０９まどひかくさんもさまあしければ。さておはするを。
Ｌ１０なぞのはこぞふかき心あらんけさう人のながうた
Ｌ１１よみて。ふんじこめたる心ちこそすれとの給へば。
Ｐ１６８
Ｌ０１あなうたてやいまめかしくなりかへらせ給める
Ｌ０２御心ならひに。聞しらぬやうなる御すさびごとゞも
Ｌ０３こそ。時々＄いでくれとて。ほゝゑみ給へれど。物哀なり
Ｌ０４ける御けしきどもしるければあやしとうちかた
Ｌ０５ぶき給へるさまなればわづらはしくてかのあかしの
Ｌ０６岩屋より忍びて侍し御いのりの巻数又まだしき
Ｌ０７願などの侍けるを御こゝろにもしらせ奉るべき
Ｌ０８おりあらば。御らんじをくべきやとて侍るを。たゞ
Ｌ０９今はついでなくて。なにかはあけさせ給はんと聞え
Ｌ１０給にげに哀なるべきありさまぞかしとおぼして
Ｌ１１いかにをこなひましてすみ給ひにたらん命ながくて
Ｐ１６９
Ｌ０１こゝらのとし比＄つとむるつみもこよなからんかし。
Ｌ０２世中によしあるさかしきかた＋＋＄の人とてみる
Ｌ０３にも。この世にそみたるほどの。にごりふかきにや
Ｌ０４あらん。かしこきかたこそあれ。いとかぎりありつゝ。
Ｌ０５をよばざりけりや。さもいたりふかくさすがに気色
Ｌ０６ありし人の有様かな。ひじりだち此世はなれがほ
Ｌ０７にもあらぬものから。したの心はみなあらぬ世に
Ｌ０８かよひすみわたるとこそみえしが。まして今は心
Ｌ０９ぐるしきほだしもなく。思ひはなれにたらんをや。か
Ｌ１０やすき身ならば忍びていとあはまほしくこそと
Ｌ１１の給今はかの侍し所をもすてゝ鳥の音きこえぬ
Ｐ１７０
Ｌ０１山にとなん聞侍ると聞ゆればさらばそのゆいごん
Ｌ０２なゝりな。せうそこはかよはし給や。尼君＄いかに思
Ｌ０３給らんおやこの中よりも又さるさまの契はことに
Ｌ０４こそそふべけれとて。うち泪ぐみ給へり。としのつ
Ｌ０５もりに。世中のありさまをとかくおもひしりゆく
Ｌ０６まゝに。あやしく恋しく思ひ出らるゝ人の御あり
Ｌ０７さまなれば。ふかきちぎりのなからひは。いかに哀
Ｌ０８ならんなどのたまふついでに此夢がたりもおぼし
Ｌ０９あはすることもやと思ひていとあやしきぼんじ
Ｌ１０とかいふやうなる。あとにはべめれど。御らんじと
Ｌ１１どむべきふしもやまじり侍るとてなん。今はとて
Ｐ１７１
Ｌ０１別にしかど。猶こそあはれは残り侍るものなりけれ
Ｌ０２とてさまよくうちなき給とり給ていとかしこく
Ｌ０３なをほれ＋＋＄しからずこそあるべけれ。手なども
Ｌ０４すべて何事＄も。わざというそくにしつべかりける
Ｌ０５人の。たゞ此世ふるかたの心をきてこそすくなかり
Ｌ０６けれかの先祖のおとゞはいとかしこくありがたき
Ｌ０７こゝろざしをつくして。おほやけにつかうまつり給
Ｌ０８ける程に。ものゝたがひめありて。そのむくひにかく
Ｌ０９すゑはなきなりなど。ひといふめりしを。女子＄の
Ｌ１０かたにつけたれど。かくていとつぎなしといふ
Ｌ１１べきにはあらぬも。そこらのをこなひのしるしに
Ｐ１７２
Ｌ０１こそはあらめなど泪をしのごひ給つゝこの夢の
Ｌ０２わたりにめとゞめ給。あやしくひが＋＋しく。すゞろ
Ｌ０３にたかき心ざしありと。人もとがめ。またわれながらも
Ｌ０４さるまじきふるまひを。かりにてもするかなと思ひ
Ｌ０５しことはこの君の生れ給し時にちぎりふかく
Ｌ０６思ひしりにしかど。めのまへにみえぬあなたのことは。
Ｌ０７おぼつかなくこそ思ひわたりつれ。さらばかゝるた
Ｌ０８のみ有て。あながちにはのぞみしなりけり。よこ
Ｌ０９さまにいみしきめをみたゞよひしも此人ひとりの
Ｌ１０ためにこそ有けれいかなる願をかこゝろにをこし
Ｌ１１けんとゆかしければ。心のうちにおがみてとり
Ｐ１７３
Ｌ０１給つこれはまたぐして奉るべきもの侍り今また
Ｌ０２きこえしらせ侍らんと女御には聞え給其ついでに
Ｌ０３いまはかくいにしへのことをもたどりしり給ひぬ
Ｌ０４ればあなたの御心ばへををろかにおぼしなすな
Ｌ０５もとよりさるべき中。えさらぬむつびよりも。よこ
Ｌ０６さまの人のなげの哀をもかけ。ひとことのこゝろよせ
Ｌ０７あるは。おぼろけのことにもあらず。ましてこゝに
Ｌ０８などさふらひなれ給を。みる＋＋も。はじめのこゝろ
Ｌ０９ざしかはらず。ふかくねん比＄におもひきこえたるを。
Ｌ１０いにしへの世のたとへにもさこそはうはべには
Ｌ１１はぐゝみげなれど。らう＋＋しきたどりあらんも
Ｐ１７４
Ｌ０１かしこきやうなれど。なをあやまりても。わがため
Ｌ０２したのこゝろゆがみたらん人をさも思ひよらずうら
Ｌ０３なからんためは。ひきかへしあはれに。いかでかゝる
Ｌ０４にはと。つみえがましきにも。思ひなをることもある
Ｌ０５べしおぼろけの昔の世のあだならぬ人はたがふ
Ｌ０６ふし＋＋＄もあれど。ひとり＋＋＄つみなき時には。をの
Ｌ０７づからもてなをすためしどもあるべかんめり。さし
Ｌ０８もあるまじきことに。かど＋＋しくくせをつけ。あい
Ｌ０９ぎやうなく。人をもてはなるゝ心あるは。いとうち
Ｌ１０とけがたく。思ひぐまなきわざになんあるべき
Ｌ１１おほくはあらねど。人の心のとあるさま。かゝるをも
Ｐ１７５
Ｌ０１むきをみるに。ゆへよしといひ。さま＋＋＄にくちおし
Ｌ０２からぬきはの。こゝろばせあるべかめり。みなをの＋＋
Ｌ０３えたるかたありて。とる所なくもあらねど。またとり
Ｌ０４たてゝ。わがうしろみに思ひ。まめ＋＋しくえらひ
Ｌ０５おもはんには。ありがたきわざになん。たゞまことの
Ｌ０６こゝろのくせなくよきことはこの臺をのみなんこれ
Ｌ０７をぞおひらかなる人と。いふべかりけるとなん
Ｌ０８思ひ侍る。よしとて又あまりひたゝけて。たのもしげ
Ｌ０９なきもいとくちおしやとばかりの給にかたへの
Ｌ１０人々は思ひやられぬかしそこにこそすこしものゝ
Ｌ１１心えて物し給めるを。いとよくむつびかはして。
Ｐ１７６
Ｌ０１この御うしろみをもおなじ心にて物し給へなど。
Ｌ０２しのびやかにの給ふの給はせねどいとありがたき
Ｌ０３御けしきを。みたてまつるまゝに。明暮のことくさに
Ｌ０４きこえ侍る。めざましきものになどおぼしゆる
Ｌ０５さゞらんに。かうまで御らんじしるべきにも
Ｌ０６あらぬを。かたはらいたきまでかずまへのたまはす
Ｌ０７れば。かへりてはまばゆくさへなん。かずならぬ身の。
Ｌ０８さすがにきえぬは世のきゝみゝも。いとくるしく
Ｌ０９つゝましくおもふ給へらるゝを。つみなきさまに。
Ｌ１０もてかくされ奉りつゝのみこそと聞え給へばその
Ｌ１１御ためには何の心ざしかはあらんたゞこの御あり
Ｐ１７７
Ｌ０１さまをうちそひてもえみ奉らぬおぼつかなさに
Ｌ０２ゆづりきこえらるゝなめりそれもまたとりもちて
Ｌ０３けちえんになどあらぬ御もてなしどもに。よろつの
Ｌ０４ことなのめにめやすくなれば。いとなんおもひなく
Ｌ０５うれしき。はかなきことにても。もの心えて。ひが＋＋
Ｌ０６しきひとは。たちまじらふにつけて。人のためさへ
Ｌ０７からきことありかし。さてなをし所＄なく。誰も物し給
Ｌ０８めれば心やすくなんとの給につけてもさりやよく
Ｌ０９こそひげしにけれなどおもひつゞけたまふ臺へ
Ｌ１０わたり給ぬさもいとやんごとなき御心ざしのみ
Ｌ１１まさるめるかな。げにはた人よりことに。かくしも
Ｐ１７８
Ｌ０１ぐし給へるありさまの。ことはりとみえたまへる
Ｌ０２こそめでたけれ宮の御かたうはべの御かしづき
Ｌ０３のみめでたくて。わたり給ふこともえなのめならざ
Ｌ０４めるはかたじけなきわざなめりかしおなじすぢ
Ｌ０５にはおはすれど。いま一きはゝ心ぐるしくと。しり
Ｌ０６うごち聞え給につけても。わがすくせはいとたけ
Ｌ０７くぞ覚え給ける。やんごとなきだにおぼすさまにも
Ｌ０８あらざめる世に。ましてたちまじるべきおぼえにし
Ｌ０９あらねば。すべて今はうらめしきふしもなし。たゞ
Ｌ１０かのたえこもりにたるやまずみを思ひやるのみぞ
Ｌ１１哀におぼつかなき尼君もたゞふくちのそのにたね
Ｐ１７９
Ｌ０１まきてとやうなりし。ひとことを打たのみて。後の
Ｌ０２世を思ひやりつゝながめゐ給へり大将の君は此姫
Ｌ０３宮の御ことを。思ひをよばぬにしもあらざりし
Ｌ０４かば。めにちかくおはしますを。いとたゞにもおぼ
Ｌ０５えず大かたの御かしづきにつけてこなたには
Ｌ０６さりぬべきおり＋＋に参りなれ。をのづからけはひ
Ｌ０７有様もみ聞給に。いとわかくおほとき給へる一すぢ
Ｌ０８にて。うへのぎしきはいかめしく。世のためしにしつ
Ｌ０９ばかりもてかしづき奉り給へれど。おさ＋＋けざや
Ｌ１０かにものふかくはみえず。女房なども。おとな＋＋し
Ｌ１１きはすくなく。わかやかなるかたちびとの。ひた
Ｐ１８０
Ｌ０１ふるにうちはなやぎ。ざればめるはいとおほく。かず
Ｌ０２しらぬまでつどひさふらひつゝ。物思ひなげなる
Ｌ０３御あたりとはいひながら。なにごとものどやかに
Ｌ０４心しづめたるは。こゝろのうちのあらはにしもみえぬ
Ｌ０５わざなれば。身に人しれぬ思ひそひたらんも。また
Ｌ０６さらにこゝちゆきげに。とゞこほりなかるべきにし
Ｌ０７もうちまじれば。かたへの人にひかれつゝ。おなじ
Ｌ０８けはひもてなしになだらかなるを。たゞ明くれは。
Ｌ０９いはけたる御あそびたはふれに心いれたるわらはべ
Ｌ１０のありさまなど院はいとめにつかずみ給ふことゞも
Ｌ１１あれど。ひとつさまに世中をおぼしの給はぬ御
Ｐ１８１
Ｌ０１本上＄なれば。かゝるかたをもまかせて。さこそはあら
Ｌ０２まほしからめと。御らんじゆるしつゝ。いましめ
Ｌ０３とゝのへさせ給はずさうじみの御ありさまばかり
Ｌ０４をば。いとよくをしへきこえ給に。すこしもてつけ
Ｌ０５給へりかやうのことを大将の君もげにこそ有がたき
Ｌ０６世なりけれ。紫の御よういけしきの。こゝらのとし
Ｌ０７へぬれど。ともかくももりいでみえ聞えたる所なく。
Ｌ０８しづやかなるをもとゝして。さすがに心うつくしう
Ｌ０９人をもけたず。身をもやんごとなく。心にくゝもて
Ｌ１０なしそへ給へることとみしおもかげも忘がたく
Ｌ１１のみなん思ひ出られけるわが御北方も哀とおぼす
Ｐ１８２
Ｌ０１方こそふかけれ。いふかひありすぐれたるらう＋＋
Ｌ０２しさなど。ものし給はぬ人なり。をだしき物に。今はと
Ｌ０３めなるゝに心ゆるびて。猶かくさま＋＋＄につどひ
Ｌ０４給へる御ありさまどもの。とり＋＋＄におかしきを。こゝろ
Ｌ０５ひとつに思はなれがたきをまして此宮は人の御
Ｌ０６ほどを思ふにも。限なく心ことなる御ほどに。とり
Ｌ０７わきたる御けしきにしもあらず。人めのかざりばかりに
Ｌ０８こそとみ奉りしるに。わざとおほけなき心にしも
Ｌ０９あらねど。み奉るおりありなんやと。床しく思ひ聞え
Ｌ１０給けり衛門のかんのきみも院につねに参したしく
Ｌ１１さふらひなれ給し人なれば此宮をちゝみかどの
Ｐ１８３
Ｌ０１かしづきあがめ奉りし御こゝろをきてなど。くは
Ｌ０２しくみ奉りをきてさま＋＋の御さだめありし
Ｌ０３比ほひより聞えより院にもめざましとはおぼし
Ｌ０４のたまはせずと聞しをかくことざまになり給
Ｌ０５へるはいと口おしくむねいたきこゝちすればなを
Ｌ０６え思ひはなれず。そのおりよりかたらひつきにけり。
Ｌ０７女房のたよりに御有様なども聞つたふるをなぐ
Ｌ０８さめに思ふぞはかなかりけるたいのうへの御けは
Ｌ０９ひにはなををされ給てなんと世人もまねびつ
Ｌ１０たふるをきゝては。かたじけなくとも。さるものは
Ｌ１１思はせ奉らざらまし。げにたぐひなき御身にこそ
Ｐ１８４
Ｌ０１あたらざらめと。つねにこの小侍従といふ御ちぬし
Ｌ０２をもいひはげまして世中さだめなきをおとゞの君
Ｌ０３もとよりほいありておぼしをきてたるかたにをも
Ｌ０４むき給はゞとたゆみなく思ひありきけり三月
Ｌ０５ばかりの空うらゝかなる日六条院に兵部卿宮衛門督
Ｌ０６など参給へりおとゞ出給て御物語などし給静
Ｌ０７なるすまゐは。この比＄こそいとつれ＋＋＄にまぎるゝ
Ｌ０８ことなかりけれ。おほやけわたくしにことなしや。何
Ｌ０９わざしてかはくらすべきなどの給ひてけさ大将の
Ｌ１０ものしつるはいづ方にぞ。いとさう＋＋＄しきを。
Ｌ１１例のこゆみいさせてみるべかりけり。このむめる
Ｐ１８５
Ｌ０１わかうど共＄もみえつるを。ねたういでやしぬると
Ｌ０２とはせ給大将の君はうしとらのまちに人々あまた
Ｌ０３してまりもてあそばしてみ給ときこしめして
Ｌ０４みだりがはしきことのさすがにめさめてかど＋＋
Ｌ０５しきぞかし。いづらこなたにとて。御せうそこあれば。
Ｌ０６参り給へり若君達めく人々おほかりけりまりもた
Ｌ０７せ給へりやたれ＋＋か物しつるとのたまふこれ
Ｌ０８かれ侍りつこなたへまかでんやとの給てしん殿の
Ｌ０９ひんがしおもてきりつぼはわかみやぐし奉りて参
Ｌ１０給にし比なれば。こなたはかくろへたりけり。やり水
Ｌ１１などのゆきあひはなれて。よしあるかゝりのほどを
Ｐ１８６
Ｌ０１たづねてたちいづおほきおほいとのゝ君達頭弁
Ｌ０２兵衛佐大夫の君など過したるも又かたなりなるも
Ｌ０３さま＋＋＄に。人よりまさりてこのみ物し給ふ。やう＋＋
Ｌ０４暮かゝるにかぜふかずかしこき日なりとけうじて
Ｌ０５弁君もえしづめず立まじればおとゞ弁官もえおさ
Ｌ０６めあへざめるを上達部なりともわかき衛府づかさ
Ｌ０７たちは。などかみだれ給はざらん。かばかりのよはひ
Ｌ０８にては。あやしくみ過す。口おしくおぼえしわざ
Ｌ０９なり。さるはいときやう＋＋なりや。このことのさま
Ｌ１０よなどのたまふに大将もかんの君もみなおり給て
Ｌ１１えならぬはなのかげにさまよひ給ふ夕ばへいと
Ｐ１８７
Ｌ０１きよげなり。おさ＋＋さまよく。しづかならぬみだれ
Ｌ０２ごとなめれど。所から人がらなりけり。ゆへある庭の
Ｌ０３木立＄のいたくかすみこめたるに。色々のひもとき
Ｌ０４わたる花の木共わづかなるもえきのかげにかく
Ｌ０５はかなきことなれど。よきあしきけぢめあるを
Ｌ０６いどみつゝ。我もをとらじと思ひがほなる中に。
Ｌ０７衛門督のかりそめにたちまじり給へるあしもとに
Ｌ０８ならぶ人なかりけり。かたちいときよげに。なまめき
Ｌ０９たるさましたる人の用意いたくしてさすがに
Ｌ１０みだりがはしきおかしくみゆ。みはしのまにあた
Ｌ１１れる桜のかげによりて。人々＄はなのうへも忘て心に
Ｐ１８８
Ｌ０１いれたるをおとゞも宮もすみのかうらんに出て御ら
Ｌ０２んず。いとらうある心ばへどもみえて。かずおほく
Ｌ０３なりゆくに。上らうもみだれて。かうふりのひたい
Ｌ０４すこしくつろぎたり大将の君も御位のほどおもふ
Ｌ０５こそ。例ならぬみだりがはしさかなとおぼゆれ。みる
Ｌ０６めは人よりけにわかくおかしげにて桜のなをしの
Ｌ０７やゝなへたるに。さしぬきのすそつかた。すこし
Ｌ０８ふくみて気色ばかりひきあげ給へり。かる＋＋＄しくも
Ｌ０９みえず。ものきよげなるうちとけすがたに。はなの
Ｌ１０ゆきのやうにふりかゝればうちみあげてしほれ
Ｌ１１たる枝すこしをしおりて。みはしのなかのしなの
Ｐ１８９
Ｌ０１ほどにゐ給ぬかんの君つゞきて花みだりがはしく
Ｌ０２ちるめりやさくらはよぎてこそなどのたまひつゝ
Ｌ０３宮の御前のかたをしりめにみればれいのことに
Ｌ０４おさまらぬけはひ共＄して。色々こぼれ出たる。みすの
Ｌ０５つま＋＋＄すきかげなど。はるのたむけのぬさぶくろ
Ｌ０６にやとおぼゆ。御木丁どもしどけなくひきやりつゝ。
Ｌ０７人げちかくよづきてぞみゆるにから猫のいとちい
Ｌ０８さくおかしげなるをすこしおほきなる猫のをひ
Ｌ０９つゞきて俄にみすのつまよりはしり出るに人々
Ｌ１０をびえさはぎて。そよ＋＋とみじろきさまよふ
Ｌ１１けはひども。きぬの音なひみゝかしましき心ちす。
Ｐ１９０
Ｌ０１猫はまだよく人にもなつかぬにやつないとながく
Ｌ０２つきたりけるを。ものにひきかけまつはれにけるを
Ｌ０３にげんとひこしろふ程にみすのそばいとあらはに
Ｌ０４ひきあげられたるを。とみにひきなをす人もなし。
Ｌ０５この柱のもとにありつる人々も心あはたゝしげ
Ｌ０６にて。ものをぢしたるけはひどもなり。木丁のきは
Ｌ０７すこしいりたる程に。うちきすがたにてたち給へる
Ｌ０８人ありはしよりにしの二のまのひんがしのそば
Ｌ０９なれば。まぎれ所＄もなくあらはにみいれらる。こう
Ｌ１０ばいにやあらん。こきうすき。すき＋＋＄にあまたかさ
Ｌ１１なりたるけぢめはなやかにさうしのつまのやうに
Ｐ１９１
Ｌ０１みえて。桜のおり物のほそながなるべし。御ぐしのすそまで
Ｌ０２けざやかにみゆるは。いとをよりかけたるやうになびきて。す
Ｌ０３そのふさやかにそがれたるいとうつくしげにて七八寸計ぞ
Ｌ０４あまり給へる。御ぞのすそがちに。いとほそくさゞやかにて。
Ｌ０５すがたつきかみのかゝり給へるそばめ。いひしらずあてに
Ｌ０６らうたげなり。夕かげなればさやかならず。おくくらき心
Ｌ０７ちするも。いとあかずくちおし。まりに身をなぐる
Ｌ０８若公達＄の。花のちるをおしみもあへぬ気色共＄をみる
Ｌ０９とて人々あらはをふともえみつけぬなるべし猫のい
Ｌ１０たくなけばみかへり給へるおももちもてなしなどいと
Ｌ１１おひらかにて。わかくうつくしの人やとふとみえたり
Ｐ１９２
（絵）
Ｐ１９３
（絵）
Ｐ１９４
Ｌ０１大将いとかたはらいたけれどはひよらんも中々
Ｌ０２いとかる＋＋＄しければ。たゞこゝろをえさせて。う
Ｌ０３ちしはぶきたまへるにぞやをらひき入給
Ｌ０４さるはわがこゝちにも。いとあかぬこゝちし給へど。
Ｌ０５猫のつなゆるしつれば心にもあらずうちなげかる
Ｌ０６ましてさばかり心をしめたる衛門督はむねつとふた
Ｌ０７がりて。たればかりにかはあらん。こゝらの中にしる
Ｌ０８きうちき姿よりも人にまぎるべくもあらざりつる
Ｌ０９御けはひなど。心にかゝりておぼゆ。さらぬかほに
Ｌ１０もてなしたれどまさにめとゞめじやと大将はいと
Ｌ１１おしくおぼさるわりなき心ちのなぐさめにねこを
Ｐ１９５
Ｌ０１まねきよせて。かきいだきたれば。いとかうばしくて。
Ｌ０２らうたげにうちなくも。なつかしく思ひよそへらるゝぞ。
Ｌ０３すき＋＋しきやおとゞ御らんじをこせて上達部
Ｌ０４のざ。いとかろ＋＋＄しや。こなたにこそとて。臺の
Ｌ０５みなみおもてにいり給へればみなそなたに参給ぬ
Ｌ０６宮もゐなをり給て御物語し給ふつぎ＋＋の殿上
Ｌ０７人はすのこにわらうだめしてわざとなくつばい
Ｌ０８もちゐなしかうじやうのものどもさま＋＋に
Ｌ０９はこのふた共＄にとりまぜつゝあるを。わかき人々＄そ
Ｌ１０ぼれとりくふさるべきからものばかりして御
Ｌ１１かはらけまいる衛門督はいといたく思ひしめりて
Ｐ１９６
Ｌ０１やゝもすれば。はなの木にめをつけて。ながめやる。
Ｌ０２大将は心しりにあやしかりつるみすのすきかげ
Ｌ０３思ひ出ることやあらんと思給いとはしぢかなりつる
Ｌ０４有様を。かつはかろ＋＋＄しと思ふらんかし。いでや
Ｌ０５こなたの御ありさまのさはあるまじかめる物をと
Ｌ０６おもふにかゝればこそ世のおぼえの程よりはうち
Ｌ０７うちの御心ざし。ぬるきやうにはありけれと思ひ
Ｌ０８あはせて猶うちとの用意おほからずいはけなきは
Ｌ０９らうたきやうなれど。うしろめたきやうなりやと
Ｌ１０思ひおとさるかんの君はよろづのつみをもおさ
Ｌ１１おさたどられず。おぼえぬ物のひまよりほのかにも。
Ｐ１９７
Ｌ０１それとみ奉りつるにも我昔よりの心ざしのしるしある
Ｌ０２べきにやと契うれしき心ちしてあかずのみ覚ゆ
Ｌ０３院は昔物語しいで給ひておほきおとゞのよろづの
Ｌ０４ことにたちならびて。かちまけのさだめし給し
Ｌ０５中に。まりなんえをよばずなりにし。はかなきことは
Ｌ０６つたへあるまじけれど。物のすぢはなをこよなかり
Ｌ０７けり。いとめもをよばず。かしこうこそ見えつれと
Ｌ０８の給へばうちほゝゑみてはか＋＋しきかたには
Ｌ０９ぬるく侍る家のかぜのさしも吹つたへ侍らんに
Ｌ１０後の世のためことなることなくこそ侍ぬべけれと。
Ｌ１１申給へばいかでか何事も人にことなるけぢめ
Ｐ１９８
Ｌ０１をば。しるしつたふべきなり。家のつたへなどに。
Ｌ０２かきとゞめいれたらんこそ。けうはあらめなどたは
Ｌ０３ふれ給。御さまの匂ひやかにきよらなるをみ奉る
Ｌ０４にもかゝる人にならひていかばかりのことにか心を
Ｌ０５うつす人はものし給はん何事につけてか哀と
Ｌ０６みゆるし給ふばかりは。なびかしきこゆべきと。思ひ
Ｌ０７めぐらすに。いとこよなく。御あたりはるかなるべき
Ｌ０８身のほども。思ひしらるれば。むねのみふたがりて
Ｌ０９まかで給ぬ大将君ひとつ車にて道の程物語し
Ｌ１０給ふなを此比のつれ＋＋には此院に参りてまぎら
Ｌ１１はすべきなりけり。けふのやうならんいとまのひま
Ｐ１９９
Ｌ０１まちつけて花のおりすぐさずまいれとの給つるを
Ｌ０２春おしみかでら。月のうちにこ弓もたせて参り
Ｌ０３給へとかたらひちぎる。をの＋＋わかるゝ道の程の
Ｌ０４物語し給ふて宮の御ことのなをいはまほしけれ
Ｌ０５院には猶この臺にのみ物せさせ給なめりなかの
Ｌ０６御覚えのことなるなめりかしこの宮いかにおぼ
Ｌ０７すらん。みかどのならびなくならはし奉り給へるに。
Ｌ０８さしもあらで。くし給にたらんこそ心ぐるしけれと。
Ｌ０９あいなくいへばたい＋＋しきこといかでかさは
Ｌ１０あらんこなたはさまかはりておふしたて給へる
Ｌ１１むつびのけぢめばかりにこそあべかめれ宮をば
Ｐ２００
Ｌ０１かた＋＋＄につけて。いとやんごとなく。おもひきこえ
Ｌ０２給へるものをとかたり給へばいであなかまたまへ
Ｌ０３みな聞て侍り。いと＋＋おしげなるおり＋＋あなる
Ｌ０４をや。さるは世にをしなべたらぬ人の御おぼえを。
Ｌ０５ありがたきわざなりやと。いとおしがる
Ｌ０６△△いかなれば花に木づたふ鴬の桜を分てねぐら
Ｌ０７とはせぬ春の鳥のさくらひとつにとまらぬこゝろ
Ｌ０８よあやしとおぼゆることぞかしと口ずさひにいへばいで
Ｌ０９あなあぢきなの物あつかひや。さればよと思ふ
Ｌ１０△△太山木にねぐらさだむるはこどりもいかでか
Ｌ１１はなの色にあくべきわりなきことひたをもむきに
Ｐ２０１
Ｌ０１のみやはといらへて。わづらはしければ。ことにいはせず
Ｌ０２成ぬこと事にいひまぎらはしてをの＋＋わかれぬかんの
Ｌ０３君は猶おほいとのゝひんがしの臺に独ずみにてぞものし
Ｌ０４給ける思ふ心ありて年比かゝるすまゐをするに人やりな
Ｌ０５らずさう＋＋＄しく。心ぼそきおり＋＋あれど。我身かば
Ｌ０６かりにて。などか思ふ事かなはざらんとのみ。心をごり
Ｌ０７するに。此夕べより。くしいたく。物思はしくて。いかなら
Ｌ０８んおりにまたさばかりにてもほのかなる御有さまを
Ｌ０９だにみん。ともかくもかきまぎれたるきはの人こそ。か
Ｌ１０りそめにもたはやすき物いみ。かたたがへのうつろ
Ｌ１１ひもかろ＋＋しきにをのづからともかくもものゝ隙を
Ｐ２０２
Ｌ０１うかゞひつくるやうもあれなど。思ひやるかたなくふか
Ｌ０２きまどの内に。何ばかりのことにつけてか。かくふかき心
Ｌ０３有けりとだにしらせ奉るべきと。むねいたくいぶせければ。
Ｌ０４小侍従がり例のふみやり給て一日のかぜにさそはれて
Ｌ０５みかきのはらをわけいりてはべしに。いとゞいかに。みおと
Ｌ０６し給けんその夕よりみだり心ちかきくらし
Ｌ０７あやなくけふをながめくらしはべるなどかきて
Ｌ０８△△よそにみておらぬなげきはしげれ共名残恋
Ｌ０９しき花のゆふかげ。とあれど。侍従は一日の心も
Ｌ１０しらねばたゞよのつねのながめにこそはとおもふ
Ｌ１１おまへに人しげからぬほどなれば。此文をもて参りて。
Ｐ２０３
Ｌ０１この人のかくのみ忘ぬ物にことゝひ物し給こそ
Ｌ０２わづらはしく侍れ。心ぐるしげなる有様も。み給へ
Ｌ０３あまる心もやそひ侍らんと。身づからのこゝろながら。
Ｌ０４しりがたくなんとうちわらひてきこゆればいと
Ｌ０５うたてあることをもいふかなと。何ごゝろもなげに
Ｌ０６の給ふてふみひろげたるを御らんずみもせぬと
Ｌ０７いひたる所を。あさましかりしみすのつまをおぼ
Ｌ０８しあはせらるゝに御おもてあかみておとゞの
Ｌ０９さばかりことのついでごとに大将にみえたまふな
Ｌ１０いはけなき御有様なめれば。をのづからとりはづ
Ｌ１１して。み奉るやうもありなんと。いましめ聞え給を
Ｐ２０４
Ｌ０１おぼし出るに大将のさることありしとかたり聞え
Ｌ０２たらん時いかにあばめ給はんとひとのみ奉りけん
Ｌ０３ことをばおぼさで。先はゞかり聞え給ふ心のうちぞ
Ｌ０４おさなかりける。つねよりも御さしいらへなければ。
Ｌ０５すさまじくしゐてきこゆべきことにもあらねば
Ｌ０６ひき忍びて例のかく一日はつれなしがほを
Ｌ０７なん。めざましうとゆるしきこえざりしを。みずも
Ｌ０８あらぬやいかに。あなかけ＋＋しやと。はやりかに
Ｌ０９はしりがきて
Ｌ１０△△今さらにいろにないでそ山桜をよばぬ枝に
Ｌ１１こゝろかけきと。かひなきことをとあり
￥Ｔ３５わかな下〈△二十△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３５
Ｐ００１
Ｌ００若菜下
Ｌ０１ことはりとは思へどうれたくもいへるかないでや
Ｌ０２なぞかくことなることなきあへしらひばかりを
Ｌ０３なぐさめにては。いかゞすぐさん。かゝるひとづて
Ｌ０４ならで。ひとことをもの給ひ聞ゆる世有なんやと。
Ｌ０５思ふにつけても。おほかたにては。おしくめでたしと
Ｌ０６思ひきこゆる院の御ためなまゆがむこゝろやそひに
Ｌ０７たらんつごもりの日は人々あまた参り給へりなま
Ｌ０８物うくすゞろはしけれど。そのあたりの花の色をも
Ｌ０９みてやなぐさむと思ひて参り給殿上ののりゆみ二月
Ｌ１０とありしをすぎて三月はた御き月なれば口おし
Ｌ１１と人々思ふにこの院にかゝるまとゐあるべしときゝ
Ｐ００２
Ｌ０１つたへて例のつどひ給ふ左右大将さる御なからひに
Ｌ０２て参り給へば。すけたちなどいどみかはして。こゆみとの
Ｌ０３給しかどかちゆみのすぐれたる上ずどもありければ
Ｌ０４召いでゝゐさせ給。殿上＄人＄共＄も。つき＋＋＄しきかぎりは。
Ｌ０５みなまへしりへの心。こまとりにかたわきて。くれゆく
Ｌ０６まゝに。けふにとぢむるかすみのけしきもあはたゝ
Ｌ０７しくみだるゝ夕かぜにはなのかげいとゞたつこと
Ｌ０８やすからで。人々＄いたくゑひすぎ給て。えんなる
Ｌ０９かけものども。こなたかなた。人々＄の御こゝろみえぬ
Ｌ１０べきを。やなぎのはを。もゝたびあてつべきとねり
Ｌ１１どもの。うけばりていとる。むじんなりや
Ｐ００３
（絵）
Ｐ００４
Ｌ０１すこしこゝしきてつきどもをこそいどませ
Ｌ０２めとて大将たちよりはじめており給に衛門督
Ｌ０３ひとよりけにながめをしつゝものし給へば
Ｌ０４かのかたはしこゝろしれる御めにはみつけつゝ
Ｌ０５なをいとけしきことなりわづらはしきこと
Ｌ０６いでくべきよにやあらんと。われさへおもひつき
Ｌ０７ぬるこゝちすこの君達御中いとよしさるなか
Ｌ０８らひといふなかにも。こゝろかはしてねん比＄なれば。
Ｌ０９はかなきことにても物おもはしくうちまぎるゝ
Ｌ１０ことあらんをいとおしくおぼえ給ふ身づからも
Ｌ１１おとゞをみたてまつるに。けおそろしくまばゆく。
Ｐ００５
Ｌ０１かゝる心はあるべきものか。なのめならんにてだに。
Ｌ０２けしからず。人にてんつかるべきふるまひはせじと
Ｌ０３思ふものを。ましておほけなきことゝ思ひわびては。
Ｌ０４かのありしねこをだにえてしがな。おもふことかた
Ｌ０５らふべくはあらねど。かたはらさびしきなぐ
Ｌ０６さめにも。なつけんとおもふに。ものぐるおしう。いか
Ｌ０７でかはぬすみいでんと。それさへぞかたきこと成
Ｌ０８ける女御の御かたにまいりてものがたりなど
Ｌ０９聞えまぎらはし心みる。いとおくふかくこゝろはづ
Ｌ１０かしき御もてなしにて。まほにみえ給こともなし。
Ｌ１１かゝる御なからひにだに。けどをくならひたるを。
Ｐ００６
Ｌ０１ゆくりかにあやしくはありしわざぞかしとは。
Ｌ０２さすがにうちおぼゆれど。おぼろけにしめたるわが
Ｌ０３心からあさくも思ひなされず春宮に参り給て
Ｌ０４ろなうかよひ給へる所あらんかしとめとゞめて
Ｌ０５み奉るに。匂ひやかになどはあらぬ御かたちなれど。
Ｌ０６さばかりの御有様はた。いとことにて。あてになまめ
Ｌ０７かしくおはしますうちの御ねこのあまたひきつれ
Ｌ０８たりけるはらからどもの所々にあがれて此宮にも
Ｌ０９まいれるが。いとおかしげにてありくをみるに。まづ
Ｌ１０思ひいでらるれば六条の院のひめ宮の御かたに
Ｌ１１はべるねここそ。いとみえぬやうなるかほして。おかし
Ｐ００７
Ｌ０１うはべしが。はつかになんみ給へしとけいしたまへば。
Ｌ０２ねこわざとらうたくせさせ給御心にてくはしくと
Ｌ０３はせ給ふから猫のこえのよにたがへるさまして
Ｌ０４なんはべりし。おなじやうなるものなれど。こゝろお
Ｌ０５かしく人なれたるは。あやしくなつかしきものに
Ｌ０６なん侍るなど。ゆかしくおぼさるばかりきこえなし
Ｌ０７給きこしめしをきてきりつぼの御かたよりつた
Ｌ０８へて聞えさせ給ければまいらせたまへりげにいと
Ｌ０９うつくしげなるねこなりけりと。人々＄けうずるを。
Ｌ１０衛門督はたづねんとおぼしたりきと御けしきを
Ｌ１１みをきて日ごろへてまいり給へりわらはなりし
Ｐ００８
Ｌ０１より。朱雀院のとりわきて。おほしつかはせ給ひし
Ｌ０２かば御山ずみにをくれ聞えては又この宮にもした
Ｌ０３しう参り。心よせ聞えたり。御ことなどをしへ聞え
Ｌ０４給とて御ねこ共あまたつどひ侍にけりいづら
Ｌ０５このみし人はと尋ねてみつけ給へりいとらう
Ｌ０６たく覚えてかきなでつゝゐたり宮もげにおかしき
Ｌ０７さましたりける。心なんまだなつきがたきは。みな
Ｌ０８れぬ人をしるにやあらん。こゝなるねこ共＄。ことに
Ｌ０９をとらずかしとの給へばこれはさるわきまへごゝろも
Ｌ１０おさ＋＋はべらぬものなれど。その中にも心かし
Ｌ１１こきはをのづからたましゐ侍らんかしなど聞えて。
Ｐ００９
Ｌ０１まさるどもさふらふめるを。これはしばし給はり
Ｌ０２あづからんと申給。こゝろのうちに。あながちにおこ
Ｌ０３がましく。かつはおぼゆ。つゐにこれをたづねとりて。
Ｌ０４よるもあたりちかくふせ給。あけたてば。ねこのかし
Ｌ０５づきをして。なでやしなひ給。ひとげとをかりし
Ｌ０６心もいとよくなれて。ともすればきぬのすそにまつ
Ｌ０７われ。よりふしむつるゝを。まめやかにうつくしと
Ｌ０８思。いといたくながめて。はしちかくよりふし給
Ｌ０９へるに。きてねう＋＋といとらうたげになけば。かき
Ｌ１０なでゝ。うたてもすゝむかなとほゝゑまる
Ｌ１１△△こひわぶる人のかたみとてならせばなれよ何
Ｐ０１０
Ｌ０１とてなくねなるらんこれも昔の契にやとかほを
Ｌ０２みつゝの給へば。いよ＋＋らうたげになくを。ふと
Ｌ０３ころに入てながめゐ給へりごだちなどはあや
Ｌ０４しく。にはかなるねこのときめくかな。かやうなる
Ｌ０５ものみいれ給はぬ御心にととがめけり宮よりめす
Ｌ０６にもまいらせずとりこめてこれをかたらひたまふ
Ｌ０７左大将殿の北方は大殿の君達よりも右大将の君
Ｌ０８をばなんむかしのまゝにうとからず思聞え給へり
Ｌ０９心ばへのかど＋＋しくけぢかくおはする君にて
Ｌ１０たいめんし給時々＄も。こまやかにへだてたる気色
Ｌ１１なくもてなしたまへれば大将もしげいさなどの
Ｐ０１１
Ｌ０１うと＋＋しく。をよびがたげなる御心ざまのあまり
Ｌ０２なるにさまことなる御むつびにておもひかはし給
Ｌ０３へりおとこ君いまはましてかのはじめの北方をも
Ｌ０４もてはなれはてゝならびなくもてかしづき聞え給
Ｌ０５この御はらにはおとこ君だちの限なればさう＋＋
Ｌ０６しとて。かのまきばしらの姫君＄えて。もてかしづか
Ｌ０７まほしくし給へどおほぢ宮などさらにゆるし
Ｌ０８給はず此君をだに人わらへならぬさまにてみんと
Ｌ０９おぼしの給みこの御おぼえいとやむごとなくうち
Ｌ１０にもこの宮の御心よせいとこよなくてこのことゝ
Ｌ１１そうし給ことをばえそむき給はずこゝろぐるしき
Ｐ０１２
Ｌ０１物に思ひ聞え給へり。おほかたもいまめかしくおは
Ｌ０２する宮にて此院おほ殿にさしつぎ奉りては人も
Ｌ０３まいりつかうまつり。世人もをもくおもひ聞えけり。
Ｌ０４大将もさる世のおもしとなり給べきしたかたなれば
Ｌ０５姫君＄の御おぼえなどてかはかるくはあらん。きこえ
Ｌ０６出る人々ことにふれておほかれどおぼしもさだ
Ｌ０７めず衛門督をさも気色ばまばとおぼすべかめれど
Ｌ０８猫には思ひおとし奉るにやかけても思ひよらぬぞ
Ｌ０９くちおしかりけるはゝ君のあやしくなをひがめる
Ｌ１０人にて。よのつねのありさまにもあらず。もてけち給
Ｌ１１へるを口おしきものにおぼしてまゝはゝの御
Ｐ０１３
Ｌ０１あたりをば。心つけてゆかしく思ひて。いまめきたる
Ｌ０２御こゝろざまにぞものし給ける兵部卿宮なを
Ｌ０３ひとところのみおはして御心につきて覚しける
Ｌ０４ことゞもはみなたがひて世中もすさまじく人
Ｌ０５わらへにおぼさるゝに。さてのみやは。あまえて
Ｌ０６すぐすべきとおぼして。このわたりに気色ばみよ
Ｌ０７り給へれば大宮なにかはかしづかんと思はん女ご
Ｌ０８をば。宮づかへにつぎてはみこたちにこそはみせ
Ｌ０９奉らめ。たゝ人のすくよかに。なを＋＋しきをのみ。
Ｌ１０いまのよの人のかしこくする。しななきわざなりと
Ｌ１１の給て。いたくもなやまし奉り給はず。うけひき申
Ｐ０１４
Ｌ０１給つみこあまりうらみどころなきをさう＋＋しと
Ｌ０２おぼせど。おほかたのあなづりにくきあたりなれば。
Ｌ０３えしもいひすぐしたまはで。おはしましそめぬ。
Ｌ０４いとになくかしづき聞え給大宮は女ごあまた物し
Ｌ０５給て。さま＋＋＄物なげかしきおり＋＋おほかるに。も
Ｌ０６のこりもしぬべけれどなを此君のことのおもひ
Ｌ０７はなちがたくおぼえてなんはゝぎみはあやしき
Ｌ０８ひがものにとし比にそへてなりまさり給大将はた
Ｌ０９わがことにしたがはずとて。をろかにみすてられ
Ｌ１０ためれば。いとなん心ぐるしきとて。御しつらひをも
Ｌ１１たちゐ。御てづから御らんじいれ。よろつにかた
Ｐ０１５
Ｌ０１じけなく御こゝろにいれ給へり宮はうせ給ひに
Ｌ０２ける北方を。よと共にこひ聞え給て。たゞむかしの御
Ｌ０３ありさまに。にたてまつりたらん人をみんとおぼし
Ｌ０４けるに。あしくはあらねど。さまかはりてぞ。ものし
Ｌ０５給けるとおぼすに。くちおしくやありけん。かよひ給
Ｌ０６さまいと物うげなり大宮いとこゝろづきなきわざ
Ｌ０７かなとおぼしなげきたりはゝ君もさこそひがみ
Ｌ０８給つれど。うつし心＄いでくる時は。くちおしくうき
Ｌ０９よと思ひはて給大将の君もさればよいといたく色
Ｌ１０めき給へるみこをとはじめよりわが御心にゆるし
Ｌ１１たまはざりしことなればにや。ものしとおもひ
Ｐ０１６
Ｌ０１給へりかんの君もかくたのもしげなき御さまを
Ｌ０２ちかくきゝ給ふには。さやうなる世のなかをみまし
Ｌ０３かば。こなたかなた。いかにおぼしみたまはましなど。
Ｌ０４なまおかしくも哀にもおぼしいでける。そのかみも
Ｌ０５けぢかく見きこえんとは思ひよらざりきかし。たゞ
Ｌ０６なさけ＋＋しう。心ふかきさまにの給ひわたりしを。
Ｌ０７あへなくあはつけきやうにや。きゝおとしたまひ
Ｌ０８けんと。いとはづかしく。としごろもおぼしわたる
Ｌ０９ことなればかゝるあたりにてきゝ給はんこともこゝろ
Ｌ１０づかひせらるべくなどおぼすこれよりもさるべき
Ｌ１１ことはあつかひきこえ給せうとの君達などして
Ｐ０１７
Ｌ０１かゝる御けしきもしらずがほに。にくからずきこえ
Ｌ０２まつはしなどするに。心ぐるしくもてはなれたる
Ｌ０３御心はなきにおほ北方といふさがなものぞつねに
Ｌ０４ゆるしなくゑんじ聞え給みこたちはのどかにふた
Ｌ０５心＄なくてみ給はんをだにこそ。はなやかならぬなぐ
Ｌ０６さめには思ふべけれとむつかり給ふを宮ももり
Ｌ０７きゝ給ひては。いと聞ならはぬことかな。むかしいと
Ｌ０８あはれと思ひし人ををきても。なをはかなき心の
Ｌ０９すさひはたえざりしかど。かうきびしき物ゑん
Ｌ１０じはことになかりしものを。こゝろづきなく。いとゞ
Ｌ１１昔をこひ聞え給ひつゝ。ふるさとにうちながめ
Ｐ０１８
Ｌ０１がちにのみおはしますさいひつゝもふたとせば
Ｌ０２かりになりぬれば。かゝるかたにめなれて。たゞさる
Ｌ０３かたの御中にてすぐし給はかなくて年月も
Ｌ０４かさなりてうちのみかど御位につかせ給て十八
Ｌ０５年にならせ給ひぬ。つぎの君とならせ給ふべき
Ｌ０６みこおはしまさず。ものゝはへなきに。よの中はか
Ｌ０７なくおぼゆるを。心やすくおもふ人々＄にもたいめん
Ｌ０８し。わたくしざまにこゝろをやりて。のどかにすぐ
Ｌ０９さまほしくなんと。年比＄おぼしの給せつるを。日
Ｌ１０ごろいとをもくなやませ給ふことありて。にはかに
Ｌ１１おりゐさせ給ひぬ。よの人あかずさかりの御よを。
Ｐ０１９
Ｌ０１かくのがれ給ことゝおしみなげゝど。春宮＄もおと
Ｌ０２なびさせ給ひにたれば。うちつぎて世中のまつり
Ｌ０３ごとなど。ことにかはるけぢめもなかりけり。おほき
Ｌ０４おとゞちじのへう奉りてこもりゐ給ひぬ世中の
Ｌ０５つねなきによりかしこきみかどの君も位をさり
Ｌ０６給ひぬるに。としふるき身の。かうふりをかけむ。
Ｌ０７なにかおしからんと覚しの給ひて左大将右大臣
Ｌ０８になり給ひてぞ。世中のまつりごとつかうまつり
Ｌ０９給ける女御の君はかゝる御世をもまちつけ給はで
Ｌ１０うせ給ひにければかぎりある御位をえ給へれど
Ｌ１１ものゝうしろのこゝちしてかひなかりけり。六条の
Ｐ０２０
Ｌ０１女御の御はらのいちの宮坊にゐたまひぬさる
Ｌ０２べきことゝかねておもひしかど。さしあたりては
Ｌ０３猶めでたくめおどろかるゝわざ成けり右大将の君
Ｌ０４大納言になり給ひて例の左にうつり給ぬいよ＋＋
Ｌ０５あらまほしき御なからひなり六条院はおりゐ給ひ
Ｌ０６ぬる冷泉院の御つぎおはしまさぬをあかず御心の
Ｌ０７うちに覚す。おなじすぢなれど。思ひなやましき御
Ｌ０８ことなくて。すぐし給へるばかりに。つみはかくれて。
Ｌ０９すゑの世まではえつたふまじかりける御すくせ
Ｌ１０口おしく。さう＋＋＄しくおぼせど。人にのたまひ
Ｌ１１あはせぬことなればいぶせくなん春宮の女御は
Ｐ０２１
Ｌ０１みこたちあまたかずそひ給て。いとゞ御覚えならび
Ｌ０２なし源氏のうちつゞき后にゐ給ふべきことを世
Ｌ０３人あかずおもへるにつけても冷泉院の后はゆへ
Ｌ０４なくてあながちにかくしをきたまへる御こゝろを
Ｌ０５おぼすにいよ＋＋六条院の御ことをとし月に
Ｌ０６そへてかぎりなく思ひきこえたまへり院のみかど
Ｌ０７おぼしめししやうに。みゆきも所せからでわたり給
Ｌ０８などしつゝ。かくてしもげにめでたくあらまほしき
Ｌ０９御有様なり姫宮の御ことはみかど御心とゞめて思ひ
Ｌ１０聞え給。おほかたのよにもあまねくもてかしづかれ
Ｌ１１給ふをたいのうへの御いきほひにはえまさり
Ｐ０２２
Ｌ０１たまはずとし月ふるまゝに御中いとうるはしく
Ｌ０２むつび聞えかはし給ひて。いさゝかあかぬことなく。
Ｌ０３へだてもみえ給はぬ物からいまはかうおほぞうの
Ｌ０４すまゐならで。のどやかにをこなひをもとなん思ふ。
Ｌ０５このよはいかばかりと。みはてつるこゝちするよはひ
Ｌ０６にもなりにけり。さりぬべきさまに覚しゆるして
Ｌ０７よとまめやかに聞え給おり＋＋あるをあるまじく
Ｌ０８つらき御ことなり。みづからふかきほいあること
Ｌ０９なれど。とまりてさう＋＋＄しくおぼえ給ひ。ある世に
Ｌ１０かはらん御有様の。うしろめたさによりこそながら
Ｌ１１ふれ。つゐにそのことゝげなん後に。ともかくも
Ｐ０２３
Ｌ０１おぼしなれなどのみさまたげ聞え給ふ女御の君たゞ
Ｌ０２こなたをまことの御おやにもてなしきこえ給ひて
Ｌ０３御かたはかくれがの御うしろみにてひげしもの
Ｌ０４し給へるしもぞ。中々ゆくさきたのもしげに
Ｌ０５めでたかりける。あま君＄もやゝもすれば。たへぬよろ
Ｌ０６こびのなみだ。ともすればおちつゝ。めをさへのごひ
Ｌ０７たゞらして。命ながきうれしげなるためしに成て物
Ｌ０８し給すみよしの御願かつ＋＋はたしたまはん
Ｌ０９とて春宮の女御の御いのりにまうで給はんとて
Ｌ１０かのはこあけて御らんずればさま＋＋のいかめし
Ｌ１１きことゞもおほかり。としごとの春秋のかぐらに。
Ｐ０２４
Ｌ０１かならずながき世のいのりをくはへたる願どもげに
Ｌ０２かゝる御いきほひならでは。はたしたまふべきこと
Ｌ０３とも思ひをきてざりけり。たゞはしりかきたる
Ｌ０４をもむきの。ざえ＋＋＄しく。はか＋＋＄しく。仏神も
Ｌ０５きゝいれ給ふべき言の葉あきらかなり。いかでさる
Ｌ０６やまぶしのひじり心＄に。かゝることゞもを思ひより
Ｌ０７けんと。あはれにおほけなくも御らんず。さるべき
Ｌ０８にて。しばしかりそめに身をやつしける。昔の
Ｌ０９よのをこなひ人＄にや有けんなど覚しめぐらすに。
Ｌ１０いとゞかる＋＋＄しくもおぼされざりけり。此たびは
Ｌ１１この心をばあらはし給はずたゞ院の御ものまふで
Ｐ０２５
Ｌ０１にていでたち給。うらづたひのものさはがしかり
Ｌ０２しほどそこらの御願どもみなはたしつくし
Ｌ０３給へれども。なを世中にかくおはしまして。か
Ｌ０４かるいろ＋＋のさかへをみ給ふにつけても。神の御
Ｌ０５たすけはわすれがたくて臺のうへもぐしきこえ
Ｌ０６させ給ひて。まうでさせ給。ひゞき世のつねならず。
Ｌ０７いみじくこと共＄そぎすてゝ。よのわづらひあるまじ
Ｌ０８くとはぶかせ給へど。かぎりありければ。めづらかに
Ｌ０９よそほしくなん上達部も大臣ふた所ををき奉
Ｌ１０りては。みなつかうまつり給。まひ人はゑふのすけ共＄の。
Ｌ１１かたちきよげに。たけだちひとしきかぎりをえらせ
Ｐ０２６
Ｌ０１給。此えらひにいらぬをば。はぢにうれへなげきたる
Ｌ０２すきものどもありけり。べいじうも。いはし水。かもの
Ｌ０３りんじの祭などにめす人々のみち＋＋のことに
Ｌ０４すぐれたるかぎり。とゝのへさせ給へり。くはゝり
Ｌ０５たるふたりなん。近衛づかさの名たかき限をめし
Ｌ０６たりける。御かぐらのかたには。いとおほくつかう
Ｌ０７まつれり内春宮院の殿上人かた＋＋にわかれて心
Ｌ０８よせつかうまつる。かずもしらず。色々につくしたる
Ｌ０９上達部の御馬くら馬ぞひずい身こどねりわらは
Ｌ１０つぎ＋＋のとねりなどまで。とゝのへかざりたる
Ｌ１１見物またなきさま也女御殿臺のうへはひとつに
Ｐ０２７
Ｌ０１奉りたり。つぎの御車には。あかしの御かた。あま君＄
Ｌ０２忍びてのり給へり女御の御めのと心しりにてのり
Ｌ０３たりかた＋＋のひとだまひうへの御方の五女御殿
Ｌ０４のいつゝ。あかしの御あがれのみつ。めもあやに
Ｌ０５かざりたるさうぞく有様。いへばさらなり。さるは尼
Ｌ０６君＄をば。おなじくはおいのなみのしはのぶばかりに。
Ｌ０７人めかしくてまうでさせんと院はの給ひけれど此
Ｌ０８たびはかくおほかたのひゞきに。たちまじらんも
Ｌ０９かたはらいたし。もし思ふやうならん世中を。待
Ｌ１０いでたらばと御方はしづめ給けるをのこりの命
Ｌ１１うしろめたくて。かつ＋＋＄ものゆかしがりて。したひ
Ｐ０２８
Ｌ０１参り給なりけり。さるべきにて。もとよりかく匂ひ
Ｌ０２給御身どもよりも。いみじかりけるちぎり。あらはに
Ｌ０３思ひしらるゝ人の御有さまなり。十月中十日
Ｌ０４なれば神のいがきにはふくずも色かはりてまつの
Ｌ０５したもみぢなどをとにのみ秋をきかぬがほなり
Ｌ０６こと＋＋しきこまもろこしのがくよりも。あづま
Ｌ０７あそびの。みゝなれたるは。なつかしくおもしろく。
Ｌ０８なみ風のこゑにひゞきあひて。さるこだかき松風に。
Ｌ０９ふきたてたる笛のねも。ほかにてきくしらべには
Ｌ１０かはりて身にしみことにうちあはせたる拍し
Ｌ１１も。つゞみをはなれてとゝのへとりたるかた。おどろ
Ｐ０２９
Ｌ０１おどろしからぬも。なまめかしくすごう面白く。所
Ｌ０２からはましてきこえけり。山あゐにすれるたけの
Ｌ０３ふしは。松のみどりにみえまがひ。かざしのはなの
Ｌ０４いろ＋＋は。秋の草にことなるけぢめわかれで。
Ｌ０５なにごとにもめのみまがひいろふもとめこはつる
Ｌ０６すゑに。わかやかなる上達＄部は。かたぬぎており給ふ。
Ｌ０７匂ひもなくくろきうへのきぬに。すわうがさねの
Ｌ０８えびぞめのそでを。にはかにひきほころばしたるに。
Ｌ０９紅ふかきあこめのたもとのうちしぐれたるに。気色
Ｌ１０ばかりぬれたる。松ばらをばわすれて。紅葉のちるに
Ｌ１１思ひわたさる。みるかひおほかるすがたどもに。いと
Ｐ０３０
Ｌ０１しろくかれたるおぎを。たかやかにかざして。たゞ
Ｌ０２ひと返まひていりぬるはいとおもしろくあかず
Ｌ０３ぞ有けるおとゞむかしのことおぼしいでられ中
Ｌ０４ごろしづみ給ひし世の有様も。めのまへのやうに
Ｌ０５おぼさるゝに。そのよのこと。うちみだれかたり給ふ
Ｌ０６べき人もなければちじのおとゞをぞこひしく思ひ
Ｌ０７聞え給ける。いり給ひて。二のくるまにしのびて。
Ｌ０８△△たれかまた心をしりて住よしの神世を
Ｌ０９へたる松にこととふ御たゝうがみにかき給へり
Ｌ１０尼君うちしほれたるかゝるよをみるにつけても
Ｌ１１かのうらにていまはとわかれ給しほど女御の
Ｐ０３１
Ｌ０１君のおはせし有さまなど思ひ出るも。いとかたじ
Ｌ０２けなかりける身のすくせの程を思。よをそむき給
Ｌ０３ひし人もこひしくさま＋＋にものがなしきを
Ｌ０４かつはゆゝしとこといみして
Ｌ０５△△すみのえをいけるかひあるなぎさとはとし
Ｌ０６ふるあまもけふやしるらん。をそくはびんなからん
Ｌ０７と。たゞうち思ひけるまゝなりけり
Ｌ０８△△むかしこそまづわすられねすみよしの神の
Ｌ０９しるしをみるにつけてもとひとりごちけりよひと
Ｌ１０夜あそびあかし給ふ。はつかの月はるかにすみて。
Ｌ１１うみのおもておもしろくみえわたるに。しものいと
Ｐ０３２
Ｌ０１こちたうをきて。松ばらも色まがひて。よろづのこと
Ｌ０２そゞろさむく。面白さも哀さもたちそひたり。臺の
Ｌ０３うへつねのかきねのうちながらとき＋＋につけて
Ｌ０４こそ。けうある朝夕のあそびに。みゝふりめなれ給ひ
Ｌ０５けれ御かどよりとのものみおさ＋＋し給はず
Ｌ０６ましてかくみやこのほかのありきは。まだならひ給
Ｌ０７はねば。めづらしくおかしくおぼさる
Ｌ０８△△すみのえの松によふかくをく霜は神のかけ
Ｌ０９たるゆふかづらかもたかむらのあそんのひらの山
Ｌ１０さへといひける。雪のあしたを覚しやれば。まつり
Ｌ１１の心うけ給しるしにやと。いよ＋＋たのもしくなん。
Ｐ０３３
Ｌ０１女御の君
Ｌ０２△△神人のてにとりもたるさかきばにゆふかけ
Ｌ０３そふるふかきよのしも中務の君
Ｌ０４△△はふり子がゆふうちまがひをく霜はげにいち
Ｌ０５じるき神のしるしかつぎ＋＋かずしらずおほかり
Ｌ０６けるを。なにせんにかはきゝをかん。かゝるおりふしの
Ｌ０７歌は。れいの上＄ずめき給おとこたちも。中々いでぎえ
Ｌ０８して。松の千とせよりはなれて。いまめかしきことし
Ｌ０９なければ。うるさくてなん。ほの＋＋＄とあけゆくに。
Ｌ１０霜はいよ＋＋ふかくて。もとすゑもたど＋＋しき
Ｌ１１まで。ゑひすぎにたるかぐらおもてどもの。をのが
Ｐ０３４
Ｌ０１かほをばしらで。おもしろきことに心はしみて。には
Ｌ０２火＄もかげしめりたるに。なをまざい＋＋とさかき
Ｌ０３ばをとりかへしつゝ。いはひきこゆる。御よのすゑ。
Ｌ０４おもひやるぞいとゞしきや
Ｐ０３５
（絵）
Ｐ０３６
Ｌ０１よろづのことあかず面白きまゝにちよを一よになさ
Ｌ０２まほしきよのなにゝもあらであけぬれば返浪にきお
Ｌ０３ふも口おしく。わかき人々＄思ふ。まつばらにはる＋＋＄とたて
Ｌ０４つゞけたる御車共＄の。風に打なびくしたすだれの
Ｌ０５ひま＋＋＄も。ときはのかげに。花のにしきをひき
Ｌ０６くはへたるとみゆるに。うへのきぬの色々けぢめ
Ｌ０７をきて。おかしきかけばんとりつゞきて。ものまいり
Ｌ０８わたすをぞ。しも人＄などはめにつきて。めでたしとは
Ｌ０９おもへる。尼君＄のおまへにも。せんかうのおしきに。
Ｌ１０あをにびのおもておりて。さうじものを参るとて。
Ｌ１１めざましき女のすくせかなと。をのがじゝは。し
Ｐ０３７
Ｌ０１りうごちけり。まうで給ひしみちは。こと＋＋し
Ｌ０２くて。わづらはしき神だから。さま＋＋＄に所せげな
Ｌ０３りしを。かへさはよろづのせうえうをつくし給。
Ｌ０４いひつゞくるもうるさく。むつかしきことゞもなれば。
Ｌ０５かゝる御ありさまをもかの入道のきかずみぬよに
Ｌ０６かけはなれ給へるのみなんあかざりける。かたき
Ｌ０７ことなりかし。まじらはましも心ぐるしくや。世中の
Ｌ０８人これをためしにて。こゝろだかくなりぬべきころ
Ｌ０９なめり。よろづのことにつけてめであさみ。よのこと
Ｌ１０くさにて。あかしの尼君＄とぞ。さいはい人＄にいひける。
Ｌ１１かのちじのおほとのゝあふみの君はすぐろくうつ
Ｐ０３８
Ｌ０１ときの言葉＄にも。あかしのあま君＄＋＋とぞ。さいは
Ｌ０２こひける入道のみかどは御をこなひをいみじく
Ｌ０３し給ひてうちの御ことをもきゝいれたまはず
Ｌ０４春秋の行＄幸＄になん。むかし思いでられ給ふことも
Ｌ０５まじりける姫宮の御ことをのみぞなをえ覚し
Ｌ０６はなたでこの院をば猶おほかたの御うしろみに
Ｌ０７思ひきこえ給て。うち＋＋の御心よせあるべくそ
Ｌ０８うせさせ給二品になり給ひて御封などまさる
Ｌ０９いよ＋＋はなやかに御いきほひそふたいのうへ
Ｌ１０かく年月にそへてかた＋＋にまさり給御覚えに
Ｌ１１わが身はたゞひとゝころの御もてなしに。人には
Ｐ０３９
Ｌ０１をとらねど。あまりとしつもりなば。その御心ばへも
Ｌ０２つゐにおとろへなん。さらんよをみはてぬさきに。
Ｌ０３心とそむきにしがなと。たゆみなくおぼしわたれど。
Ｌ０４さかしきやうにやおぼさんとつゝまれて。はか＋＋＄
Ｌ０５しくもえ聞え給はずうちのみかどさへ御心よせ
Ｌ０６ことにきこえ給へばをろかにきかれ奉らんもいと
Ｌ０７おしくてわたり給ことやう＋＋ひとしきやうに
Ｌ０８なりゆくさるべきことことはりとはおもひながら
Ｌ０９さればよとのみやすからずおぼされけれど。なを
Ｌ１０つれなくおなじさまにてすぐし給。春宮＄の御さし
Ｌ１１つぎの女一の宮をこなたに取わきてかしづき奉り
Ｐ０４０
Ｌ０１給。その御あつかひになん。つれ＋＋＄なる御よがれのほ
Ｌ０２どもなぐさめ給ける。いづれもわかずうつくしく
Ｌ０３かなしと思ひきこえ給へり夏の御かたはかくとり
Ｌ０４どりなる御むまごあつかひをうらやみて大将の
Ｌ０５きみのないしのすけばらの君をせちにむかへて
Ｌ０６ぞかしづき給。いとおかしげにて。心ばへも程よりは
Ｌ０７ざれおよすけたればおとゞのきみもらうたがり給
Ｌ０８すくなき御つぎと覚ししかど。すゑにひろごりて。
Ｌ０９こなたかなたいとおほくなりそひたまふを。今は
Ｌ１０たゞ是をうつくしみあつかひ給ひてぞ。つれ＋＋＄も
Ｌ１１なぐさめ給ける右大殿の参りつかうまつり給ふ
Ｐ０４１
Ｌ０１こといにしへよりもまさりてしたしくいまは北
Ｌ０２方もおとなびはてゝ彼昔のかけ＋＋しきすぢ思
Ｌ０３はなれ給にや。さるべきおりもわたり給つゝ。臺の
Ｌ０４うへにも御對面ありてあらまほしくきこえ
Ｌ０５かはし給ひけりひめ宮のみぞおなじさまにわかく
Ｌ０６おほときておはします女御の君はいまはおほやけ
Ｌ０７ざまに思はなち聞え給ひてこの宮をばいとこゝろ
Ｌ０８ぐるしくおさなからん御娘のやうに思ひはぐゝみ
Ｌ０９たてまつり給朱雀院のいまはむげに世ちかくなり
Ｌ１０ぬる心ちして。もの心ぼそきを。さらにこのよのこと
Ｌ１１かへりみじと思ひすつれど。たいめんなんいまひと
Ｐ０４２
Ｌ０１たびあらまほしきを。もしうらみのこりもこそすれ。
Ｌ０２こと＋＋しきさまならでわたり給ふべく聞え給
Ｌ０３ければおとゞもげにさるべきことなりかゝる御気色
Ｌ０４なからむにてだに。すゝみ参り給ふべきを。まして
Ｌ０５かうまち聞え給ひけるが。心ぐるしきことゝ。参り
Ｌ０６給べきことおぼしまうく。ついでなくすまじき
Ｌ０７さまにてやは。はひわたり給ふべき。なにわざをして
Ｌ０８か。御らんぜさせ給ふべきと覚しめぐらす。このたび
Ｌ０９たりたまはんとしわかななどてうじてやとお
Ｌ１０ぼして。さま＋＋＄の御ほうぶくのこと。いもゐの御
Ｌ１１まうけのしつらひ。なにくれとさまことにかはれる
Ｐ０４３
Ｌ０１ことゞもなれば。人の御心しらひどもいりつゝ。覚し
Ｌ０２めぐらす。いにしへもあそびのかたに。御こゝろとゞめ
Ｌ０３させ給へりしかば。まひ人がく人などを。心ことに
Ｌ０４さだめすぐれたる限をとゝのへさせ給右大殿の御
Ｌ０５子どもふたり大将の御こないしのすけばらの
Ｌ０６くはへて三人又ちいさきなゝつよりかみのはみな
Ｌ０７殿上せさせ給兵部卿のみやのわらはそむわうすべて
Ｌ０８さるべきみやたちの御こども。いへのこの君だち。みな
Ｌ０９えらひ出給。殿上＄の君だちも。かたちよくおなじ〔き〕
Ｌ１０舞の姿もこゝろことなるべきをさだめてあまたの
Ｌ１１まひのまうけをせさせ給。いみじかるべきたびの
Ｐ０４４
Ｌ０１ことゝて。みな人心をつくし給ひてなん。みち＋＋の
Ｌ０２ものゝし上手いとまなきころなり宮はもとより
Ｌ０３きんの御ことをなんならひ給ひけるを。いとわか
Ｌ０４くて院にもひきわかれ奉り給ひにしかばおぼつか
Ｌ０５なくおぼしてまいり給はんついでに彼御ことのね
Ｌ０６なんきかまほしき。さりともきんばかりはひきとり
Ｌ０７給つらんとしりうごとにきこえ給ひけるをうち
Ｌ０８にもきこしめしてげにさりともけはひことならん
Ｌ０９かし院の御前にて手つくし給はんついでに参りて
Ｌ１０きかばやなどのたまはせけるをおとゞのきみも
Ｌ１１つたへきゝ給てとし比さりぬべきついでごとには
Ｐ０４５
Ｌ０１をしへ聞ゆることもあるを。其けはひはげにまさり
Ｌ０２給にたれど。まだきこしめし所＄ある。ものふかきて
Ｌ０３にはをよばぬを。なに心＄もなくてまいり給へらん
Ｌ０４ついでにきこしめさんと。ゆるしなくゆかしがらせ
Ｌ０５給はんは。いとはしたなかるべきことにもと。いと
Ｌ０６おしく覚して。此ごろぞ御心とゞめてをしへ聞え
Ｌ０７給。しらべことなるてふたつみつ。おもしろき大ごく
Ｌ０８共の四きにつけてかはるべきひゞきそらのさむさ
Ｌ０９ぬるさをとゝのへいでゝ。やんごとなかるべきての
Ｌ１０かぎりをとりたてゝをしへ聞え給に心もとなく
Ｌ１１おはするやうなれど。やう＋＋こゝろえ給まゝに。いと
Ｐ０４６
Ｌ０１よくなり給。ひるはいとひとしげく。なをひとたびも
Ｌ０２ゆしあんずるいとまも。こゝろあはたゝしければ。
Ｌ０３よる＋＋なんしづかに。ことのこゝろもしめ奉るべき
Ｌ０４とてたいにもそのころは御いとま聞え給ひてあけ
Ｌ０５くれをしへきこえ給女御の君にも臺の上にも
Ｌ０６きんはならはしたてまつり給はざりければこのおり
Ｌ０７おさ＋＋みゝなれぬてどもひき給らんを。ゆかしと
Ｌ０８覚して女御もわざとありがたき御いとまをたゞ
Ｌ０９しばしときこえ給てまかで給へり。みこふた所おは
Ｌ１０するをまたも気色ばみ給ていつゝきばかりにぞ成
Ｌ１１給へれば。かみわざなどにことつけておはします
Ｐ０４７
Ｌ０１なりけり十一月すぐしては参りたまふべき御
Ｌ０２せうそこうちしきりあれどかゝるついでにかく
Ｌ０３おもしろき。よる＋＋の御あそびをうらやましく。な
Ｌ０４どてわれにつたへ給はざりけんと。つらく思ひ聞え
Ｌ０５給冬のよの月は人にたがひてめで給ふ御心なれば
Ｌ０６おもしろきよの雪のひかりに。おりにあひたるて共＄
Ｌ０７ひき給ひつゝ。さふらふ人々＄も。すこしこのかたに
Ｌ０８ほのめきたるに。御こと共＄とり＋＋＄にひかせて。
Ｌ０９あそびなどし給としのくれつかたはたいなど
Ｌ１０には。いそがしく。こなたかなたの御いとなみに。をの
Ｌ１１づから御らんじいるゝことゞもあれば。春のうら
Ｐ０４８
Ｌ０１らかならんゆふべなどに。いかでこの御ことのねき
Ｌ０２かんとの給ひわたるにとし返ぬ院の御賀まづお
Ｌ０３ほやけよりせさせ給。ことゞもいとこちたきに。さし
Ｌ０４あひてはびんなくおぼされてすこし程すぐさせ
Ｌ０５給。二月十よ日とさだめ給ひて。がく人まひ人など
Ｌ０６参りつゝ御あそびたえずあり此たいにつねにゆかしう
Ｌ０７する御ことのねいかでこの人々のさうびはのねも
Ｌ０８あはせて。女がく心みさせん。たゞいまのものゝ上＄ず
Ｌ０９どもこそ。さらにこのわたりの人々＄の。御こゝろしらひ
Ｌ１０どもにまさらね。はか＋＋＄しくつたへとりたることは。
Ｌ１１おさ＋＋なけれど。なにごともいかで心にしらぬ
Ｐ０４９
Ｌ０１ことあらじとなん。おさなきほどに思しかば。よに
Ｌ０２あるものゝしといふかぎり。又たかきいへ＋＋の。さ
Ｌ０３るべき人のつたへどもをのこさず。心みし中に。
Ｌ０４いとふかくはづかしきかなと。おぼゆるきはのひと
Ｌ０５なんなかりし。そのかみよりも。又このごろのわかき
Ｌ０６人々＄の。ざれよしめきすぐすに。はた。あさくなりに
Ｌ０７たるべし。きんはたまして。さらにまねぶ人なく
Ｌ０８なりにたりとか。この御ことのねばかりだに。つたへ
Ｌ０９たる人おさ＋＋あらじとの給へばなに心なくうち
Ｌ１０ゑみて。うれしくかくゆるし給程になりにけると
Ｌ１１おぼす。廿一二ばかりになり給へど。なをいといみじく
Ｐ０５０
Ｌ０１かたなりに。きびはなる心ちして。ほそくあえかに
Ｌ０２うつくしくのみ見え給院にもみえ奉りたまはで
Ｌ０３としへぬるを。ねびまさり給にけりと御らんず
Ｌ０４ばかり。よういくはへてみえ奉りたまへと。ことに
Ｌ０５ふれてをしへきこえ給げにかゝる御うしろみなく
Ｌ０６ては。ましていはけなくおはします御有様。かくれ
Ｌ０７なからましと人々＄もみ奉る。正月廿日ばかりになれば。
Ｌ０８そらもおかしきほどに。かぜぬるくふきて。御まへの
Ｌ０９むめもさかりになりゆく。おほかたの花の木どもゝ。
Ｌ１０みな気色ばみかすみわたりにけり月たゝば御
Ｌ１１いそぎちかくものさはがしからんに。かきあはせ
Ｐ０５１
Ｌ０１給はん御ことのねも。しがくめきて人いひなさんを。
Ｌ０２このごろしづかなるほどに心みたまへとてしん殿に
Ｌ０３わたし奉り給御ともにわれも＋＋とものゆかし
Ｌ０４がりて。まうのぼらまほしがれど。こなたにとをき
Ｌ０５をばえりとゞめさせ給て。すこしねびたれど。よし
Ｌ０６あるかぎりえりてさふらはせ給。わらはべはかたち
Ｌ０７すぐれたる四人。あかいろにさくらのかざみ。うす
Ｌ０８いろのをりものゝあこめ。うきもんのうへのはかま。
Ｌ０９くれなゐのうちたるさま。もてなしすぐれたる限を
Ｌ１０めしたり女御の御かたにも御しつらひなどいとゞ
Ｌ１１あらたまれるころのくもりなきに。をの＋＋いどま
Ｐ０５２
Ｌ０１しく。つくしたるよそほひどもあざやかに。になし。
Ｌ０２わらはゝ。あをいろにすわうのかざみ。からあやの
Ｌ０３うへのはかま。あこめはやまぶきなるからのきを。お
Ｌ０４なじさまにとゝのへたり。あかしの御かたのは。
Ｌ０５こと＋＋しからで。こうばいふたり。さくらふたり。
Ｌ０６あをじのかぎりにて。あこめこくうすく。うちめな
Ｌ０７どえならできせ給へり宮の御かたにもかくつどひ
Ｌ０８給ふべくきゝ給て。わらはべのすがたばかりは。ことに
Ｌ０９つくろはせたまへり。あをにゝ。やなぎのかざみ。えひ
Ｌ１０ぞめのあこめなど。ことにこのましく。めづらしき
Ｌ１１さまにはあらねど。おほかたのけはひのいかめしく。
Ｐ０５３
Ｌ０１けたかきことさへいとならびなし。ひさしの中の
Ｌ０２御さうじをはなちて。こなたかなたみきちやう
Ｌ０３ばかりをけぢめにて中のまは院のおはしますべき
Ｌ０４おましよそひたりけふの拍子あはせにはわらはべ
Ｌ０５をめさんとて右おほい殿の三らうかんの君の御
Ｌ０６はらのあに君さうの笛左大将の御たらうよこ
Ｌ０７笛＄とふかせて。すのこにさふらはせ給。うちには御
Ｌ０８しとね共ならべて御こと共参りわたすひし給御
Ｌ０９こと共＄。うるはしきこんぢのふくろどもにいれたる
Ｌ１０とりいでゝ。あかしの御かたにびは。紫のうへに
Ｌ１１わごん女御のきみにさうの御ことみやにはかく
Ｐ０５４
Ｌ０１こと＋＋しきことは。まだえひきたまはずやと
Ｌ０２あやうくて例のてならし給へるをぞしらべて
Ｌ０３奉り給さうの御ことはゆるふとなけれどなをかく
Ｌ０４ものにあはするおりのしらべにつけて。ことぢの
Ｌ０５〔た〕ちどみだるゝものなり。よくその心しらひとゝ
Ｌ０６のふべきををんなはえはりしづめじをなを大将
Ｌ０７をこそめしよせつべかめれ。このふえふき共＄。まだ
Ｌ０８いとおさなげにて。ひやうしとゝのへん。たのみづ
Ｌ０９よからずとわらひ給て大将こなたにとめせば御
Ｌ１０かた＋＋＄はづかしく心づかひしておはす。あかしの
Ｌ１１君をはなちては。いづれもみなすてがたき御でし
Ｐ０５５
Ｌ０１どもなれば御心くはへて大将のきゝ給はんになん
Ｌ０２なかるべくとおぼす女御はつねにうへのきこし
Ｌ０３めすにも。物にあはせつゝひきならし給へれば。
Ｌ０４うしろやすきをわごんこそいくばくならぬしらべ
Ｌ０５なれど。あとさだまりたることなくて。中々をんな
Ｌ０６のたどりぬべけれ。春のことのねは。みなかきあはする
Ｌ０７物なるを。みだるゝところもやと。なまいとおしく
Ｌ０８おぼす大将いといたくこゝろげさうしておまへの
Ｌ０９こと＋＋しく。うるはしき御心みあらんよりも。
Ｌ１０けふの心づかひはことにまさりておぼえたまへば
Ｌ１１あざやかなる御なをし。かうにしみたる御ぞども。袖
Ｐ０５６
Ｌ０１いたくたきしめて。ひきつくろひて参り給程。くれ
Ｌ０２はてにけり。ゆへあるたそかれどきのそらに。花は
Ｌ０３こぞのふるゆき思ひいでられて枝もたはむ計咲
Ｌ０４みだれたり。ゆるらかにうちふく風に。えならず匂ひ
Ｌ０５たるみすのうちのかほりもふきあはせてうぐひす
Ｌ０６さそふつまにしつべく。いみじきおとゞのあたり
Ｌ０７の匂ひなり。みすのしたよりさうの御ことのすそ。
Ｌ０８すこしさしいでゝかる＋＋しきやうなれどこれ
Ｌ０９がをとゝのへてしらべ心み給へこゝにまたうとき
Ｌ１０人のいるべきやうもなきをとの給へばうちかしこ
Ｌ１１まりて給はり給ほど。よういおほくめやすくて。いち
Ｐ０５７
Ｌ０１こちでうのこゑにはちのをゝたてゝふともしらべ
Ｌ０２やらでさふらひ給へばなをかきあはせばかりには
Ｌ０３てひとつすさまじからでこそとのたまへばさらに
Ｌ０４けふの御あそびのさしいらへに。まじらふばかりの
Ｌ０５てづかひなん覚えず侍りけるをと気色ばみ給さも
Ｌ０６あることなれど。女がくにえことまぜでなん。にげに
Ｌ０７けるとつたはらん。名こそおしけれとてわらひ給。
Ｌ０８しらべはてゝおかしきほどにかきあはせばかり
Ｌ０９ひきて参らせ給つこの御まごの君だちのいとうつ
Ｌ１０くしきとのゐすがたどもにて。ふきあはせたる物の
Ｌ１１ねども。まだわかけれど。おひさきありて。いみじく
Ｐ０５８
Ｌ０１おかしげなり。御ことゞものしらべどもとゝのひ
Ｌ０２はてゝ。かきあはせ給へるほど。いづれとなきなかに。
Ｌ０３びはゝすぐれて上ずめきかみさびたるてづかひす
Ｌ０４みはてゝおもしろくきこゆわごんに大将もみゝ
Ｌ０５とゞめ給へるに。なつかしくあいぎやうつきたる御つ
Ｌ０６まをとに。かきかへしたるねの。めづらしくいま
Ｌ０７めきて。さらに此わざとある上＄ずどもの。おどろ＋＋
Ｌ０８しくかきたてたるしらべてうしにおとらず。にぎ
Ｌ０９はゝしく。やまとことにもかゝる手有けりと。きゝ
Ｌ１０おどろかる。ふかき御らうのほどあらはにきこえて。
Ｌ１１おもしろきにおとゞ御心おちゐていと有がたく
Ｐ０５９
Ｌ０１思ひきこえ給さうの御ことはものゝひま＋＋に心
Ｌ０２もとなく。もりいづるものゝねがらにて。うつくし
Ｌ０３げになまめかしくのみきこゆきんはなをわかき
Ｌ０４かたなれど。ならひ給さかりなれば。たど＋＋しからず。
Ｌ０５いとよく物にひゞきあひて。いうになりにける御
Ｌ０６ことのねかなと大将きゝ給拍子とりてさうがし
Ｌ０７給院も時々あふぎうちならしてくはへ給御こゑ
Ｌ０８むかしよりもいみじくおもしろく。すこしふつゝ
Ｌ０９かにもの＋＋しきけそひてきこゆ大将もこゑいと
Ｌ１０すぐれ給へる人にて。よのしづかになり行ま〔ゝ〕に。
Ｌ１１いふかぎりなくなつかしきよの御あそびなり
Ｐ０６０
（絵）
Ｐ０６１
Ｌ０１月心もとなきころなればとうろこなた〔か〕なた
Ｌ０２にかけて火よきほどにともさせ給へり宮の
Ｌ０３御方をのぞき給へれば人よりけにちいさくうつ
Ｌ０４くしげにて。たゞ御ぞのみある心ちす。匂ひやかなる
Ｌ０５かたはをくれて。たゞいとあてやかにおかしく。
Ｌ０６二月の中十日ばかりのあをやぎのわづかにしだり
Ｌ０７はじめたらん心ちして鴬のは風にもみだれぬ
Ｌ０８べし。あえかにみえ給。さくらのほそながに。御ぐしは
Ｌ０９左右よりこぼれかゝりて。やなぎのいとのさまし
Ｌ１０たり。これこそはかぎりなき人の御有様なめれと
Ｌ１１みゆるに女御の君はおなじやうなる御なまめき
Ｐ０６２
Ｌ０１すがたの。いますこしにほひくはゝりて。もてなし
Ｌ０２けはひ心にくゝ。よしあるさまし給ひて。よくさき
Ｌ０３こぼれたるふぢのはなの夏にかゝりて。かたはらに
Ｌ０４ならぶ花なきあさぼらけの心ちぞし給へる。
Ｌ０５さるはいとふくらかなる程になりたまひてなや
Ｌ０６ましくおぼえ給ひければ。御こともおしやりて。
Ｌ０７けうそくにおしかゝり給へり。さゞやかになよび
Ｌ０８かゝり給へるに。御けうそくは例の程なれば。をよび
Ｌ０９たる心ちして。ことさらにちいさくつくらはやと
Ｌ１０みゆるぞいとあはれげにおはしける。こうばいの
Ｌ１１御ぞに。御ぐしのかゝり。はら＋＋ときよらにて。
Ｐ０６３
Ｌ０１ほかげの御すがた世になくうつくしげなるに。むら
Ｌ０２さきのうへは。えびぞめにやあらん。色こきこうちき。
Ｌ０３うすゝはうのほそながに。御ぐしのたまれる程。こち
Ｌ０４たくゆるらかに。おほきさなどよき程に。やうだい
Ｌ０５あらまほしく。あたりにほひみちたる心ちして。花と
Ｌ０６いはゞさくらにたとへても。なをものよりすぐれ
Ｌ０７たるけはひことに物し給ふ。かゝる御あたりに。
Ｌ０８あかしはけおさるべきを。いとさしもあらずもて
Ｌ０９なしなど。けしきばみはづかしく。心のそこゆかしき
Ｌ１０さまして。そこはかとなくあてになまめかしく
Ｌ１１みゆ。柳のおりものゝほそなが。もえぎにやあらん。
Ｐ０６４
Ｌ０１こうちききて。うす物のもの。はかなげなる引かけて。
Ｌ０２ことさら。ひげしたれど。けはひ思ひなしも心にくゝ。
Ｌ０３あなづらはしからず。こまのあをぢのにしきの。は
Ｌ０４しさしたるしとねに。まほにもゐで。びはをうち
Ｌ０５をきて。たゞ気色ばかりひきかけて。たをやかにつかひ
Ｌ０６なしたるばちのもてなしねをきくよりも。また
Ｌ０７有がたくなつかしくてさ月まつ花たちばなの花も
Ｌ０８みもぐして。をしおれるかほりおぼゆ。これもかれも
Ｌ０９うちとけぬ御けはひどもをきゝみ給ふに大将も
Ｌ１０いとうちゆかしく覚え給たいのうへのみしおり
Ｌ１１よりも。ねびまさり給へらん有様ゆかしきに。しづ
Ｐ０６５
Ｌ０１心もなし宮をばいますこしのすくせをよばまし
Ｌ０２かば。わが物にてもみ奉りてまし。心のいとぬるきぞ
Ｌ０３くやしきや院はたび＋＋さやうにをもむけて
Ｌ０４しりうごとにもの給はせけるをと。ねたく思へど。
Ｌ０５すこし心やすきかたにみえ給ふ御けはひにあな
Ｌ０６づりきこゆとはなけれど。いとしも心はうごかざり
Ｌ０７けりこの御方をばなにごとも思ひをよぶべきかた
Ｌ０８なく。けどをくて。年比＄すぎぬれば。いかでか。たゞ
Ｌ０９おほかたに。心よせあるさまをもみえ奉らんとばかりの。
Ｌ１０くちおしくなげかしきなりけり。あながちにある
Ｌ１１まじく。おほけなき心などはさらにものし給
Ｐ０６６
Ｌ０１はずいとよくもておさめ給へり夜ふけゆく風のけは
Ｌ０２ひひやゝかなりふしまちの月はつかにさしいで
Ｌ０３たる心もとなしや春のおぼろ月よゝ秋の哀はた
Ｌ０４かうやうなるものゝねに。むしのこゑよりあはせ
Ｌ０５たる。たゞならず。こよなくひゞきそふ心ちすかしと
Ｌ０６の給へば大将の君あきのよのくまなき月には
Ｌ０７よろづのものゝとゞこほりなきに。こと笛のねも
Ｌ０８あきらかに。すめる心ちはし侍れど。猶ことさらに
Ｌ０９つくりあはせたるやうなるそらの気色。花の露も
Ｌ１０色々めうつろひ。心ちりて。限こそ侍れ。春のそらの
Ｌ１１たど＋＋しきかすみのまより。おぼろなる月かげに。
Ｐ０６７
Ｌ０１しづかにふきあはせたるやうには。いかでかふえの
Ｌ０２ねなども。えんにすみのぼりはてずなん。女ははるを
Ｌ０３あはれむと。ふるき人のいひをき侍ける。げにさなん
Ｌ０４侍りけり。なつかしくものゝとゝのほることは。春の
Ｌ０５夕暮こそことに侍りけれと申給へばいなこのさだ
Ｌ０６めよ。いにしへより人のわきかねたることを。すゑの
Ｌ０７世にくだれる人の。えあきらめはつまじくこそ。物の
Ｌ０８しらべごくの物どもはしもげにりちをばつぎの
Ｌ０９ものにしたるは。さもありかしなどの給ひて。いかに
Ｌ１０たゞいまいうそくのおぼえたかきその人かの人御
Ｌ１１前などにて。たび＋＋心みさせ給ふに。すぐれたるは。
Ｐ０６８
Ｌ０１かずすくなく成ためるを。そのこのかみとおもへる
Ｌ０２上＄ずども。いくばくえまねびとらぬにやあらん。この
Ｌ０３かくほのかなる女たちの御中に。ひきまぜたらんに。
Ｌ０４きはゝなるべくこそおぼえね。とし比＄かくむもれて
Ｌ０５すぐすに。みゝなども。すこしひが＋＋しくなりに
Ｌ０６たるにやあらん。口おしうなん。あやしく人のざえ
Ｌ０７はかなくとりすること共物のはへありてまさる所
Ｌ０８なるその御前の御あそびなどにひときざみにえらは
Ｌ０９るゝ人々それかれといかにぞとの給へば大将それを
Ｌ１０なんとり申さんと思ひ侍りつれど。あきらかならぬ
Ｌ１１こゝろのまゝに。およすけてやはと思給ふる。のぼり
Ｐ０６９
Ｌ０１ての世をきゝあはせ侍らねばにや衛門督の和琴
Ｌ０２兵部卿宮の御びはなどをこそ此比めづらかなる
Ｌ０３ためしにひきいで侍めれ。げにかたはらなきを。
Ｌ０４こよひうけたまはるものゝね共＄の。みなひとしくみゝ
Ｌ０５おどろき侍ば。なをかくわざともあらぬ御あそびと。
Ｌ０６かねて思給へたゆみける。こゝろのさはぐにや侍らん。
Ｌ０７さうがなどいとつかうまつりにくゝなん。わごんは
Ｌ０８かのおとゞばかりこそかくおりにつけてこしらへ
Ｌ０９なびかしたるねなど。こゝろにまかせてかきたて
Ｌ１０給へるは。いとことにものしたまへ。おさ＋＋きは
Ｌ１１はなれぬ物に侍めるをいとかしこくとゝのひて
Ｐ０７０
Ｌ０１こそ侍つれとめできこえ給ふいとさこと＋＋しき
Ｌ０２きはにはあらぬを。わざとうるはしくもとりなさ
Ｌ０３るゝかなとて。したりがほにほゝゑみ給。げにけし
Ｌ０４うはあらぬ弟子どもなりかし琵琶はしもこゝに
Ｌ０５くちいるべきことまじらぬを。さいへど物のけはひ
Ｌ０６ことなるべしおぼえぬ所にてきゝはじめたり
Ｌ０７しに。めづらしき物のこゑかなとなんおぼえし
Ｌ０８かど。そのおりよりは又こよなくまさりにたるを
Ｌ０９やとせめてわれがしこにかこちなし給へば女房
Ｌ１０などはすこしつきしろふよろづのことみち＋＋に
Ｌ１１つけて。ならひまねばゞ。ざえといふものいづれも
Ｐ０７１
Ｌ０１きはなく覚えつゝ。我こゝろにあぐべきかぎりなく
Ｌ０２ならひとらんことはいとかたけれど。なにかはその
Ｌ０３たどりふかき人の。今のよにおさ＋＋なければ。かた
Ｌ０４はしをなだらかにまねびえたらん人。さるかたかど
Ｌ０５に心をやりてもありぬべきを。きんなんなをわづら
Ｌ０６はしく。手ふれにくきものにはありけり。このことは
Ｌ０７まことにあとのまゝに。たづねとりたるむかしの
Ｌ０８人は天地をなびかし鬼神の心をやはらげよろづの
Ｌ０９ものゝねのうちにしたがひて。かなしひふかき物も。
Ｌ１０よろこびにかはり。いやしくまづしきものも。
Ｌ１１たかき世にあらたまり。たからにあづかり。世にゆる
Ｐ０７２
Ｌ０１さるゝたぐひおほかりけり。此くにゝひきつたふる
Ｌ０２はじめつかたまで。ふかくこのことを心えたる人は。
Ｌ０３おほくのとしを。しらぬくにゝすぐし。身をなきに
Ｌ０４なして。このことをまねびとらんとまどひてだに。
Ｌ０５しうるはかたくなんありけり。げにはたあきらかに
Ｌ０６そらの月ほしをうごかし。時ならぬ霜雪をふらせ。
Ｌ０７くもいかづちをさはがしたるためし。あがりたる世
Ｌ０８にはありけり。かくかぎりなき物にて。そのまゝに
Ｌ０９ならひとるひとの有がたく。世のすゑなればにや。
Ｌ１０いづこのそのかみのかたはしにかはあらん。されど
Ｌ１１猶かの鬼神のみゝとゞめ。かたふきそめにける
Ｐ０７３
Ｌ０１ものなればにや。なま＋＋にまねびて。思ひかなはぬ
Ｌ０２たぐひありける。のちこれをひくひとよからずとか
Ｌ０３いふ。なんをつけて。うるさきまゝに。いまはおさ＋＋
Ｌ０４つたふる人なしとか。いとくちおしきことにこそ
Ｌ０５あれ。きんのねをはなれては。なにごとをか。物をとゝ
Ｌ０６のへしるしるべとはせん。げによろづのことおと
Ｌ０７ろふるさまは。やすくなりゆく世中に。ひとりいで
Ｌ０８はなれて。心をたてゝ。もろこしこまと。此よにまどひ
Ｌ０９ありき。おやこをはなれんことは。世中にひがめる
Ｌ１０物になりぬべし。などかなのめにて。猶この道をかよ
Ｌ１１はししるばかりのはしをば。しりをかざらん。しらべ
Ｐ０７４
Ｌ０１ひとつに手をひきつくさんことだに。はかりもなき
Ｌ０２ものなゝり。いはんやおほくのしらべ。わづらはしき
Ｌ０３ごくおほかるを。心にいりしさかりには。世にありと
Ｌ０４あり。こゝにつたはりたるふといふものゝかぎりを。
Ｌ０５あまねくみあはせてのち＋＋は師とすべき人も
Ｌ０６なくてなん。此みちならひしかど。なをあがりての
Ｌ０７人には。あたるべくもあらじをや。ましてこの後と
Ｌ０８いひては。つたはるべきすゑもなき。いと哀になん
Ｌ０９などのたまへば大将げにいと口おしくはづかしと
Ｌ１０おぼすこのみこたちの御中に思ふやうにおひいで
Ｌ１１給物し給はゞ。そのよになん。そもさまでながらへ
Ｐ０７５
Ｌ０１とまるやうあらば。いくばくならぬてのかぎりも。
Ｌ０２とゞめ奉るべき二宮今より気色ありてみえ給ふを
Ｌ０３などの給へばあかしの君はいとおもだゝしく泪
Ｌ０４ぐみて聞ゐ給へり女御の君はさうの御ことをば
Ｌ０５うへにゆづりきこえてよりふし給ぬればあづまを
Ｌ０６おとゞのおまへにまいりてけぢかき御あそびに
Ｌ０７なりぬかづらきあそび給はなやかにおもしろし
Ｌ０８おとゞおりかへしうたひ給御こゑ。たとへんかたな
Ｌ０９くあいぎやうつきめでたし。月やう＋＋さしあがる
Ｌ１０まゝに花の色香もてはやされてげにいと心にくき
Ｌ１１ほどなりさうのことは女御の御つまをとはいと
Ｐ０７６
Ｌ０１らうたげになつかしくはゝ君の御けはひくはゝ
Ｌ０２りてゆのふかくいみじくすみて聞えつるをこの御
Ｌ０３てづかひはまたさまかはりて。ゆるらかにおもしろく。
Ｌ０４きく人たゞならず。すゞろはしきまであいぎやうつき。
Ｌ０５りむのてなど。すべてさらに。いとかどある御ことの
Ｌ０６ねなり。かへりこゑに。みなしらべかはりて。りちの
Ｌ０７かきあはせどもなつかしくいまめきたるにきん
Ｌ０８は。ごかのしらべあまたのてのなかに。心とゞめて。
Ｌ０９かならずひき給べき。五六のはらを。いとおもしろく
Ｌ１０すましてひき給ふ。さらにかたほならず。いとよく
Ｌ１１すみてきこゆ。春秋よろづのものにかよへるしらべ
Ｐ０７７
Ｌ０１にて。かよはしわたしつゝひき給ふ。心しらひをしへ
Ｌ０２聞え給ふ。さまたがへずいとよくわきまへたまへるを。
Ｌ０３いとうつくしくおもだゝしく思ひきこえ給この
Ｌ０４君だちのいとうつくしくふきたてゝ。せちに心
Ｌ０５いれたるをらうたがり給てねふたく成にたらんに
Ｌ０６こよひのあそびはながくはあらで。はつかなるほど
Ｌ０７にと思ひつるを。とゞめがたきものゝね共＄の。いづれ
Ｌ０８ともなきを。きゝわくほどのみゝどからぬたど＋＋
Ｌ０９しさに。いたくふけにけり。心なきわざなりやとて。
Ｌ１０さうの笛ふく君にかはらけさし給ひて御ぞぬぎて
Ｌ１１かづけ給ふよこぶえの君にはこなたよりをり物の
Ｐ０７８
Ｌ０１ほそながに。はかまなどこと＋＋しからぬさまに
Ｌ０２気色ばかりにて大将の君には宮の御方よりさかづき
Ｌ０３さしいでゝ宮の御さうぞくひとくだりかづけ奉り
Ｌ０４給ふをおとゞあやしやものゝ師をこそまづは
Ｌ０５ものめかし給はめ。うれはしきことなりとの給ふに。
Ｌ０６宮のおはします御木丁のそばより御笛を奉るうち
Ｌ０７わらひ給ひてとり給。いみじきこまぶえなり。すこし
Ｌ０８ふきならし給へばみなたちいで給ふほどに大将
Ｌ０９たちとまり給て御子のもち給へる笛をとりて
Ｌ１０いみじく面白くふきたてたまへるが。いとめでたく
Ｌ１１きこゆればいづれも＋＋みな御手をはなれぬものゝ
Ｐ０７９
Ｌ０１つたへ＋＋。いとになくのみあるにてぞ。我御ざえの
Ｌ０２程ありがたくおぼししられける大将殿は君だちを
Ｌ０３御車にのせて。月のすめるにまかで給ふ。みち
Ｌ０４すがらさうのことのかはりていみじかりつるねも
Ｌ０５みゝにつきてこひしくおぼえたまふわが北方は
Ｌ０６故大宮のをしへ聞え給ひしかど。心にもしめ給は
Ｌ０７ざりしほどに。わかれ奉り給ひにしかば。ゆる
Ｌ０８らかにもひきとり給はでおとこ君のお前にては
Ｌ０９はぢてさらにひき給はず。なにごともたゞおひらか
Ｌ１０に。うちおほときたるさまして。こどもあつかひを
Ｌ１１いとまなくつぎ＋＋し給へば。おかしき所もなく
Ｐ０８０
Ｌ０１おぼゆさすがにはらあしくてものねたみうちし
Ｌ０２たる。あいぎやうつきて。うつくしき人ざまにぞもの
Ｌ０３し給める院はたいへわたり給ひぬうへはとまり
Ｌ０４給て宮に御物語など聞え給てあかつきにぞわたり
Ｌ０５給へる日たかうなるまでおほとのごもれり宮の御
Ｌ０６ことのねは。いとうるさくなりにけりな。いかゞきゝ
Ｌ０７給しときこえ給へばはじめつかたあなたにて
Ｌ０８ほのきゝしは。いかにぞやありしを。いとこよなく
Ｌ０９なりにけり。いかてかはかくこと事なく。をしへ
Ｌ１０きこえ給はんにはといらへきこえ給さかしてを
Ｌ１１とる＋＋おぼつかなからぬものゝ師なりかしこれ
Ｐ０８１
Ｌ０１かれにもうるさくわづらはしくて。いとまいるわざ
Ｌ０２なればをしへ奉らぬを院にもうちにもきんはさり
Ｌ０３とも。ならはし聞ゆらんとのたまふときくが。いと
Ｌ０４おしく。さり共さばかりのことをだに。かくとりわきて
Ｌ０５御うしろみにと。あづけ給へるしるしにはと。思ひ
Ｌ０６をこしてなんなど聞え給ついでにも昔よづかぬ
Ｌ０７ほどを。あつかひ思ひしさま。その世にはいとまも
Ｌ０８ありがたくて。心のどかにとりわきをしへきこゆる
Ｌ０９ことなどもなく。ちかき世にも。なにとなくつき＋＋＄
Ｌ１０まぎれつゝすぐしてきゝあつかはぬ御ことのねの
Ｌ１１いでばへしたりしもめんぼく有て大将のいたく
Ｐ０８２
Ｌ０１かたふき。おどろきたりしけしきも。思ふやうに。
Ｌ０２うれしくこそありしかなときこえ給ふかやうの
Ｌ０３すぢも。いまは又おとな＋＋しく。宮たちの御あつ
Ｌ０４かひなど。とりもちてし給さまも。いたらぬこと
Ｌ０５なく。すべてなにごとにつけても。もどかしくたど
Ｌ０６たどしきことまじらず。有がたき人の御有さま
Ｌ０７なれば。いとかくぐしぬる人は。よにひさしからぬ
Ｌ０８ためしもあなるをと。ゆゝしきまで思きこえ給ふ。
Ｌ０９さま＋＋なる人の有様をみあつめ給まゝにとり
Ｌ１０あつめたらひたることは。まことにたぐひあらじと
Ｌ１１のみ思ひきこえ給へりことしは卅七にぞ成給ふみ
Ｐ０８３
Ｌ０１奉り給ひし年月のことなども。哀におぼし
Ｌ０２いでたるついでにさるべき御いのりなどつねより
Ｌ０３とりわきてことしはつゝしみ給へものさはがしく
Ｌ０４のみありて。思ひいたらぬことしもあらんを。なを
Ｌ０５おぼしめぐらして。おほきなることどもし給はゞ。
Ｌ０６をのづからせさせてん故僧都のものしたまはず
Ｌ０７なりにたるこそ。いと口おしけれ。おほかたにて
Ｌ０８うちたのまんにも。いとかしこかりし人をなど
Ｌ０９の給いづみづからはおさなくより人にことなる
Ｌ１０さまにて。こと＋＋しくおひいでゝ。いまの世の覚え
Ｌ１１有様。きしかたにたぐひなくなん有ける。されど
Ｐ０８４
Ｌ０１またよにすぐれて。かなしきめをみるかたも。ひと
Ｌ０２にはまさりけりかし。まづはおもふ人にさま＋＋＄
Ｌ０３をくれ。のこりとまれるよはひのすゑにも。あかず
Ｌ０４かなしと思ことおほく。あぢきなくさるまじき
Ｌ０５ことにつけても。あやしく物おもはしく。心にあかず
Ｌ０６おぼゆることそひたる身にて。すぎぬれば。それに
Ｌ０７かへてや。思ひし程よりは。いまゝでもながらふる
Ｌ０８ならんとなん思ひしらるゝ君の御身にはかの
Ｌ０９ひとふしの別よりあなたこなた物思ひとて心みだ
Ｌ１０り給ばかりのことあらじとなんおもふ。きさきと
Ｌ１１いひ。ましてそれよりつぎ＋＋は。やんごとなき人と
Ｐ０８５
Ｌ０１いへど。みなかならずやすからぬもの思ひそふわざ
Ｌ０２なり。たかきまじらひにつけても。心みだれ。人にあら
Ｌ０３そふ思ひのたえぬも。やすげなきを。おやのまどの
Ｌ０４うちながらすぐし給へるやうなる。心やすきことは
Ｌ０５なし。そのかたは人にすぐれたりけるすくせとは。
Ｌ０６おぼししるや思ひのほかにこの宮のかくわたり物
Ｌ０７し給へるこそは。なまぐるしかるべけれど。それに
Ｌ０８つけてはいとゞくはふるこゝろざしのほどを御
Ｌ０９みづからのうへなれば。おぼししらずやあらん。ものゝ
Ｌ１０心もふかくしり給めれば。さりともとなんおもふと
Ｌ１１聞え給へばのたまふやうに物はかなき身にはすぎ
Ｐ０８６
Ｌ０１にたる。よそのおぼえはあらめど。心にたへぬ物なげ
Ｌ０２かしさのみうちそふや。さはみづからの祈りなり
Ｌ０３けるとて。のこりおほげなるけはひはづかしげなり。
Ｌ０４まめやかには。いとゆくさきすくなきこゝちするを。
Ｌ０５ことしもかくしらずがほにてすぐすは。いと
Ｌ０６うしろめたくこそさき＋＋もきこゆることいかで
Ｌ０７御ゆるしあらばときこえ給それしもあるまじき
Ｌ０８ことになん。さてかけはなれ給なんよにのこりては。
Ｌ０９なにのかひかあらん。たゞかくなにとなくて。すぐる
Ｌ１０とし月なれど。あけくれのへだてなきうれしさ
Ｌ１１のみこそ。ますことなく覚ゆれ。なを思ふさまこと
Ｐ０８７
Ｌ０１なるこゝろのほどを。みはて給へとのみ聞え給ふを。
Ｌ０２例のことゝ心やましくて泪ぐみ給へるけしきを
Ｌ０３いとあはれとみ奉り給ひてよろづに聞えまぎら
Ｌ０４はし給おほくはあらねど人の有様のとり＋＋に
Ｌ０５くちおしくはあらぬを。みしりゆくまゝに。まことの
Ｌ０６心ばせおひらかにおちゐたるこそ。いとかたきわざ
Ｌ０７なりけれとなん思はてにたる大将のはゝ君を
Ｌ０８おさなかりしほどにみそめて。やんごとなくて。
Ｌ０９さらぬすぢには思ひしを。つねになかよからず。
Ｌ１０へだてある心ちしてやみにしこそ。今思へば。いと
Ｌ１１おしくくやしくもあれ。又わがあやまちのみも
Ｐ０８８
Ｌ０１あらざりけりなど心ひとつになん思ひいづるうる
Ｌ０２はしくをもりかにて。そのことのあかぬかなと。
Ｌ０３おぼゆることもなかりき。たゞいとあまりみだれたる
Ｌ０４所なく。すく＋＋しく。すこしさかしとやいふべかり
Ｌ０５けんと思ふには。たのもしく。みるにはわづらはし
Ｌ０６かりし人ざまになん中宮の御はゝみやす所なん
Ｌ０７さまことに心ふかく。なまめかしきためしには。
Ｌ０８まづ思ひいでらるれど。人みえにくゝ。くるしかり
Ｌ０９しさまになんありし。うらむべきふしぞ。げに
Ｌ１０ことはりとおぼゆるふしを。やがてながくおもひ
Ｌ１１つめて。ふかくゑんぜられしこそ。いとくるしかり
Ｐ０８９
Ｌ０１しが。こゝろゆるびなくはづかしくて。われも人もうち
Ｌ０２たゆみ。朝夕のむつびをかはさんには。いとつゝ
Ｌ０３ましき所のありしかば。打とけては。みおとさるゝ
Ｌ０４ことやなど。あまりつくろひしほどに。やがてへだ
Ｌ０５たりし中ぞかし。いとあるまじき名をたちて。
Ｌ０６みのあは＋＋しくなりぬるなげきを。いみじく思ひ
Ｌ０７しめ給へしが。いとおしく。げに人がらを思ひしも。
Ｌ０８わがつみあるこゝちしてやみにしなぐさめに中宮を
Ｌ０９かくさるべき御ちぎりとはいひながら。とりたてゝ。
Ｌ１０世のそしり。人のうらみをもしらず。心よせ奉るを。か
Ｌ１１の世ながらも。みなをされぬらん。いまもむかしも。
Ｐ０９０
Ｌ０１なをざりなる心のすさひに。いとおしくくやしき
Ｌ０２こともおほくなんと。きしかたの人の御うへ。すこし
Ｌ０３づゝの給ひいでゝ内の御かたの御うしろみはなに
Ｌ０４ばかりの程ならずと。あなづりそめて。心やすき物に
Ｌ０５思ひしを。なを心のそこみえず。きはなくふかき所
Ｌ０６ある人になん。うはべは人になびき。おいらかにみえ
Ｌ０７ながら。うちとけぬ気色したにこもりて。そこはかと
Ｌ０８なくはづかしき所こそあれとの給へばこと人は
Ｌ０９みねばしらぬを。これはまほならねど。をのづから
Ｌ１０気色みるおり＋＋もあるに。いとうちとけにくゝ。
Ｌ１１心はづかしき有様しるきを。いとたとしへなきうら
Ｐ０９１
Ｌ０１なさをいかにみ給ふらんとつゝましけれど女御は
Ｌ０２をのづから。おぼしゆるすらんとのみ思ひてなんと
Ｌ０３の給ふさばかりめざましと心をき給へりし人を
Ｌ０４いまはかくゆるしてみえかはしなどし給も女
Ｌ０５御の御ための。ま心＄なるあまりぞかしとおぼすに。
Ｌ０６いとありがたければ君こそはさすがにくまなきには
Ｌ０７あらぬ物から。人によりことにしたがひ。いとよく
Ｌ０８ふたすぢに心づかひはし給ひけれ。さらにこゝら
Ｌ０９みれど御有様ににたる人はなかりけりいとけしき
Ｌ１０こそものし給へとほゝゑみて聞え給宮にいと
Ｌ１１よくひきとり給へりしことの。よろこびきこえん
Ｐ０９２
Ｌ０１とてゆふつかたわたり給ひぬわれに心をく人や
Ｌ０２あらんともおぼしたらず。いといたくわかびて。ひと
Ｌ０３へに御ことに心いれておはすいまはいとまゆる
Ｌ０４してうちやすませ給へかし物の師は心ゆかせて
Ｌ０５こそ。いとくるしかりつる日ごろのしるしありて。
Ｌ０６うしろやすくなり給ひにけりとて。御こともをし
Ｌ０７やりておほとのごもりぬたいにはれいのおはし
Ｌ０８まさぬ夜は。よひゐしたまひて。人々＄に物語＄など
Ｌ０９よませて聞給ふかく世のたとひにいひあつめたる
Ｌ１０昔語＄共＄にも。あだなるおとこ。いろこのみ。ふた心＄ある
Ｌ１１ひとに。かゝづらひたる女。かやうなることをいひ
Ｐ０９３
Ｌ０１あつめたるにもつゐによるかたありてこそあめれ
Ｌ０２あやしくうきてもすぐしつる有様かな。げにの給へ
Ｌ０３つるやうに。人よりことなるすくせもありける身
Ｌ０４ながら。人の忍びがたく。あかぬことにする物おもひ
Ｌ０５はなれぬ身にてや。やみなんとすらん。あぢきなく
Ｌ０６もあるかなゝど。思ひつゞけて。よふけておほとの
Ｌ０７ごもりぬるあかつきがたより。御むねをなやみ給ふ。
Ｌ０８人々み奉りあつかひて御せうそこきこえさせんと
Ｌ０９きこゆるをいとびんないことゝせいしたまひて
Ｌ１０たへがたきををさへてあかし給つ御身もぬるみて
Ｌ１１御心ちもいとあしけれど院もとみにわたり給はぬ
Ｐ０９４
Ｌ０１ほどかくなんとも聞えず女御の御かたより御せう
Ｌ０２そこあるに。かくなやましくてなんと聞え給へるに。
Ｌ０３おどろきてそなたより聞え給へるにむねつぶれ
Ｌ０４ていそぎわたり給へるにいとくるしげにておはす
Ｌ０５いかなる御こゝちぞとてさぐり奉り給へばいと
Ｌ０６あつくおはすれば。きのふ聞え給ひし御つゝし
Ｌ０７みのすぢなど。おぼしあはせ給て。いとおそろしく
Ｌ０８おぼさる。御かゆなどこなたにまいらせたれど。御
Ｌ０９らんじもいれず。日一日そひおはして。よろづにみ
Ｌ１０奉りなげき給はかなき御くだ物をだにいと物うく
Ｌ１１し給ひて。おきあがり給ことたえて日比＄へぬ。いか
Ｐ０９５
Ｌ０１ならんとおぼしさはぎて。御いのりどもかずしらず。
Ｌ０２はじめさせ給ふ。そうめして御かぢなどせさせ給。そこ。
Ｌ０３ところともなく。いみじくくるしくしたまひて。
Ｌ０４むねは時々＄をこりつゝ。わづらひ給さま。たへがたく
Ｌ０５くるしげなり。さま＋＋＄の御つゝしみかぎりなけれど。
Ｌ０６しるしもみえず。をもしとみれど。をのづからをこ
Ｌ０７たるけぢめあらば。たのもしきを。いみじくこゝろ
Ｌ０８ぼそくかなしとみ奉り給ふに。こと＋＋おぼされねば。
Ｌ０９御賀のひゞきもしづまりぬかの院よりもかくわづ
Ｌ１０らひ給よしきこしめして。御とふらひいとねん
Ｌ１１ごろにたび＋＋きこえ給おなじさまにて二月も
Ｐ０９６
Ｌ０１すぎぬいふかぎりなくおぼしなげきて心みに所を
Ｌ０２かへたまはんとて二条院にわたし奉り給ひつ院の
Ｌ０３うちゆすりみちて。思ひなげく人おほかり。冷泉院も
Ｌ０４きこしめしなげくこの人うせ給はゞ院もかならず
Ｌ０５世をそむく御ほいとげ給ひてんと大将君なども
Ｌ０６心をつくしてみ奉りあつかひ給ふ。御ずほうなどは。
Ｌ０７おほかたのをばさるものにて。とりわきてつかふ
Ｌ０８まつらせ給いさゝかものおぼしわくまにはきこ
Ｌ０９ゆることを。さも心うくとのみうらみきこえ給へど。
Ｌ１０かぎりありてわかれはて給はんよりもめのまへに
Ｌ１１我心とやつしすて給はん御有様をみては。さらに
Ｐ０９７
Ｌ０１かた時たふまじくのみ。おしくかなしかるべければ。
Ｌ０２昔よりみづからぞ。かゝるほいふかきを。とまりてさ
Ｌ０３うざうしくおぼされん。こゝろぐるしさにひかれ
Ｌ０４つゝすぐすを。さかさまにうちすてたまはんとや
Ｌ０５おぼすとのみ。おしみきこえ給ふに。げにいとたのみ
Ｌ０６がたげによはりつゝ限のさまにみえたまふおり＋＋
Ｌ０７おほかるをいかさまにせんとおぼしまどひつゝ
Ｌ０８宮の御方にもあからさまにわたり給はず御こと
Ｌ０９共もすさまじくてみなひきこめられ院のうちの
Ｌ１０人々＄は。みなあるかぎり。二条院につどひ参りて。この
Ｌ１１院には火をけちたるやうにてたゞ女どちおはして
Ｐ０９８
Ｌ０１人ひとりの御けはひ成けりとみゆ女御の君もわたり
Ｌ０２給ひてもろともにみ奉りあつかひ給たゞにも
Ｌ０３おはしまさでものゝけなどいとおそろしきをはやく
Ｌ０４参り給ねとくるしき御こゝちにもきこえ給ふわか
Ｌ０５宮のいとうつくしうておはしますみ奉り給ても
Ｌ０６いみじくなき給ひておとなび給はんをえみ奉らず
Ｌ０７成なんことわすれ給なんかしとのたまへば女御せき
Ｌ０８あへずかなしとおぼしたるゆゝしくかくなおぼし
Ｌ０９そ。さりともけしうはものし給はじ。心によりなん。
Ｌ１０人はともかくもある。をきてひろきうつはものには。
Ｌ１１さいはいもそれにしたがひ。せばき心ある人は。さる
Ｐ０９９
Ｌ０１べきにて。たかき身となりても。ゆたかにゆるべる
Ｌ０２かたはをくれ。きうなるひとは。ひさしくつねならず。
Ｌ０３心ぬるくなだらかなる人は。ながきためしなんおほ
Ｌ０４かりけるなど。仏神にもこの御こゝろばせの有がたく。
Ｌ０５つみかるきさまを申あきらめさせ給ふ。みずほうの
Ｌ０６あざりたち。よゐなどにても。ちかくさふらふかぎりの。
Ｌ０７やんごとなき僧などはいとかくおぼしまどへる御
Ｌ０８けはひをきくに。いといみじく心ぐるしければ。心を
Ｌ０９をこしていのりきこゆすこしよろしきさまに
Ｌ１０みえ給ふとき。五六日打まぜつゝ。又をもりわづらひ
Ｌ１１給こと。いつとなくて月日をへ給ふは。なをいかに
Ｐ１００
Ｌ０１おはすべきにか。よかるまじき御心ちにやとおぼし
Ｌ０２なげく。御ものゝけなどいひていでくるもなし。なやみ
Ｌ０３給ふさまそこはかとみえず。たゞ日にそへてよはり
Ｌ０４給ふさまにのみみゆれば。いとも＋＋かなしくいみ
Ｌ０５じくおぼすに。御こゝろのいとまもなげなり。まこと
Ｌ０６にや衛門督は中納言になりにきかしいまの御世
Ｌ０７には。いとしたしくおぼされて。いと時の人なり。
Ｌ０８身のおぼえまさるにつけても思事のかなはぬ
Ｌ０９うれはしさを思ひわびて此宮の御あねの二宮を
Ｌ１０なんえ奉りてげる。下＄らうの更衣ばらにおはしま
Ｌ１１しければ。心やすきかたまじりて。思ひ聞え給へり。人
Ｐ１０１
Ｌ０１がらもなべての人に思ひなずらふれば。けはひこよ
Ｌ０２なくおはすれどもとよりしみにしかたこそなを
Ｌ０３ふかゝりけれなぐさめがたきをばすてにて人めに
Ｌ０４とがめらるまじきばかりもてなし聞え給へりなを
Ｌ０５かのしたのこゝろわすられぬ。小侍従といふかたらひ
Ｌ０６人は宮の御じゞうのめのとのむすめなりけりその
Ｌ０７めのとのあねぞこのかんの君の御めのとなりければ
Ｌ０８はやくよりけぢかくきゝ奉りてまだ宮おさなく
Ｌ０９おはしましゝ時より。いときよらになんおはします。
Ｌ１０みかどのかしづき奉り給ふさまなど聞をき奉りて
Ｌ１１かゝるおもひもつきそめたるなりけりかくて院も
Ｐ１０２
Ｌ０１はなれおはします程人めすくなくしめやかならん
Ｌ０２を。をしはかりて。小侍従をむかへとりつゝ。いみじう
Ｌ０３かたらふむかしよりかくいのちもたふまじく思ふ
Ｌ０４ことを。かゝるしたしきよすがありて。御ありさまを
Ｌ０５きゝつたへ。たへぬ心の程をもきこしめさせてたの
Ｌ０６もしきに。さらにそのしるしのなければ。いみじく
Ｌ０７なんつらき院のうへだにかくあまたにかけ＋＋
Ｌ０８しくて人にをされ給ふやうにてひとりおほとの
Ｌ０９ごもるよな＋＋おほく。つれ＋＋＄にてすくし給ふ也
Ｌ１０などひとのそうしけるついでにもすこしくひお
Ｌ１１ほしたる御けしきにて。おなじくは。たゝ人の心
Ｐ１０３
Ｌ０１やすきうしろみをさだめんには。まめやかにつかう
Ｌ０２まつるべきひとをこそ。さだむべかりけれとの給
Ｌ０３はせて女二の宮の中々うしろやすく行すゑながき
Ｌ０４さまにて。ものし給ふなることゝの給はせけるを。
Ｌ０５つたへきゝしにいとおしうも口おしうもいかゞ思ひみだ
Ｌ０６るゝげにおなじ御すぢとは尋ね聞えしかどそれは
Ｌ０７それとこそおぼゆるわざなりけれと。うちうめき
Ｌ０８給へば小侍従はいであなおほけなそれをそれと
Ｌ０９さしをき奉り給て。又いかやうにかぎりなき御こゝろ
Ｌ１０ならんといへばうちほゝゑみてさこそはものは有けれ
Ｌ１１宮にかたじけなくきこえさせをよびけるさまは
Ｐ１０４
Ｌ０１院にも内にもきこしめしけりなどてかはさても
Ｌ０２さふらはざらましとなん。ことのついでにはの給
Ｌ０３はせける。いでやたゞいますこしの。御いたはりあら
Ｌ０４ましかばなどいへばいとかたき御ことなりや御
Ｌ０５すくせとかいふこと侍なるをもとにてかの院の
Ｌ０６ことにいでゝ。ねんごろにきこえ給に。たちならび
Ｌ０７さまたげきこえさせ給ふべき。御身のおぼえとや
Ｌ０８おぼされし。このごろこそ。すこしもの＋＋しく。
Ｌ０９御ぞの色もふかくなり給へれといへばいふかひ
Ｌ１０なくはやりかなるくちごはさにえいひはて給はで
Ｌ１１いまはよしすぎにしかたをば聞えじやたゞかく
Ｐ１０５
Ｌ０１有がたきものゝひまに。けぢかきほどにて。この心の
Ｌ０２うちに思ことのはし。すこしきこえさせ給べくたば
Ｌ０３かり給へ。いとおほけなき心は。すべてよしみたまへ。
Ｌ０４いとおそろしければ。思ひはなれて侍りとの給へば。
Ｌ０５これよりおほけなきこゝろはいかゞはあらんいとむ
Ｌ０６くつけきことをもおぼしよりけるかな。なにしに
Ｌ０７参りつらんとはちぶくいであなきゝにくあまり
Ｌ０８こちたくものをこそいひなし給ふべけれ。世は
Ｌ０９いとさだめなきものを。女御。后もあるやうありて。
Ｌ１０ものし給ふたぐひなくやはましてその御あり
Ｌ１１さまよ。おもへばいとたぐひなくめでたけれど。うち
Ｐ１０６
Ｌ０１うちは心やましき事もおほかるらん院のあまたの
Ｌ０２御中に。又ならびなきやうにならはしきこえ給ひ
Ｌ０３しに。さしもひとしからぬきはの御かた＋＋＄に
Ｌ０４たちまじり。めざましげなることも有ぬべくこそ。
Ｌ０５いとよくきゝ侍りや世中はいとつねなき物をひと
Ｌ０６きはに思ひさだめて。はしたなくつきぎりなる
Ｌ０７ことなの給そよとの給へば人におとされ給へる御
Ｌ０８有様とて。めでたきかたにあらため給べきにやは
Ｌ０９侍らん。これはよのつねの御有様にも侍らざめり。
Ｌ１０たゞ御うしろみなくて。たゞよはしくおはしまさん
Ｌ１１よりは。おやざまにとゆづりきこえ給ひしかば。
Ｐ１０７
Ｌ０１かたみにさこそ思ひかはしきこえさせ給ためれ。
Ｌ０２あいなく御をとしめごとになんと。はて＋＋ははら
Ｌ０３だつをよろづにいひこしらへてまことはさばかり
Ｌ０４よになき御有様をみ奉りなれ給へる御心にかず
Ｌ０５にもあらず。あやしきなれすがたを。うちとけて御
Ｌ０６らんぜられんとは。さらにおもひかけぬことなり。
Ｌ０７たゞひとことものごしにて聞えしらすばかりは。
Ｌ０８なにばかりの御身のやつれにかはあらん。神仏にも
Ｌ０９思事申すは。つみあるわざかはと。いみじきちか
Ｌ１０ごとをしつゝの給へばしばしこそいとあるまじき
Ｌ１１ことにいひかへしけれ。ものふかゝらぬわか人は。
Ｐ１０８
Ｌ０１人のかく身にかへていみじく思ひの給ふを。えい
Ｌ０２なびはてゞもしさりぬべきひまあらばたばかり
Ｌ０３侍らん院のおはしまさぬ夜はみ帳のめぐりに
Ｌ０４人おほくさふらひて。おましのほとりに。さるべき
Ｌ０５ひとかならずさふらひ給へば。いかなるおりをかは
Ｌ０６ひまをみつけ侍べからんとわびつゝ参りぬいかに
Ｌ０７いかにとひゞにせめられこうじてさるべきおり
Ｌ０８うかゞひつけてせうそこしをこせたりよろこび
Ｌ０９ながら。いみじくやつれしのびておはしぬ。まことに
Ｌ１０わがこゝろにも。いとけしからぬことなれば。けぢ
Ｌ１１かく。なか＋＋思ひみだるゝことも。まさるべきこと
Ｐ１０９
Ｌ０１までは。思ひもよらず。たゞいとほのかに御ぞのつま
Ｌ０２ばかりを。みたてまつりしはるのゆふべの。あかずよ
Ｌ０３とゝもに思ひいでられ給ふ御ありさまを。すこし
Ｌ０４けぢかくてみ奉り。思ふことをもきこえしらせては。
Ｌ０５ひとくだりの御返などもやみせ給ひ。あはれとや
Ｌ０６おぼししるとぞ思ひける四月十よ日ばかりの事
Ｌ０７なりみそぎあすとて斎院にたてまつり給ふ女房
Ｌ０８十二人。ことに上＄らうにはあらぬ。わか人わらはべ
Ｌ０９など。をのがじゝものぬひけさうなどしつゝ。もの
Ｌ１０みんと思ひまうくるも。とり＋＋＄にいとまなげにて。
Ｌ１１御前のかたしめやかに人しげからぬおりなりけり
Ｐ１１０
Ｌ０１ちかくさふらふあぜちのきみも時々かよふ源中将
Ｌ０２せめてよびいださせければおりたるまにたゞこの
Ｌ０３侍従ばかりちかくはさふらふなりけりよきおりと
Ｌ０４思ひて。やをら御丁のひんがしおもての。おましの
Ｌ０５はしにすへつさまでもあるべきことなりやは宮は
Ｌ０６なにごゝろもなく。おほとのごもりにければ。ちかく
Ｌ０７おとこのけはひのすれば院のおはするとおぼし
Ｌ０８たるにうちかしこまりたるけしきみせてゆかの
Ｌ０９しもにいだきおろしたてまつるにものにをそ
Ｌ１０はるゝかと。せめてみあげたまへれば。あらぬ人なり
Ｌ１１けり。あやしくきゝもしらぬこと共＄をぞ聞ゆるや。
Ｐ１１１
Ｌ０１あさましくむくつけくなりて。人めせど。ちかくも
Ｌ０２さふらはねば。きゝつけて参るもなし。わなゝき給ふ
Ｌ０３さま。水のやうにあせもながれて。物も覚え給はぬ
Ｌ０４けしき。いとあはれにらうたげなり
Ｐ１１２
（絵）
Ｐ１１３
Ｌ０１かずならねどいとかうしも覚しめさるべき身とは思ふ給
Ｌ０２へられずなん。昔よりおほけなき心のはべりしを。ひた
Ｌ０３ふるにこめてやみはべなましかば。こゝろのうちに
Ｌ０４くたしてすぎぬべかりけるを中々もらしきこえ
Ｌ０５させて院にもきこしめされにしをこよなくもて
Ｌ０６はなれても。の給はせざりけるに。たのみをかけそめ
Ｌ０７侍りて。身のかずならぬひときはに。人よりふかき
Ｌ０８心さしをむなしくなし侍ぬることゝ。うごかし侍
Ｌ０９にし心なん。よろづいまはかひなきことゝおもふ
Ｌ１０給へかへせど。いかばかりしみはべりにけるにか。とし
Ｌ１１月にそへてくちおしくもつらくも。むくつけくも
Ｐ１１４
Ｌ０１あはれにも。いろ＋＋にふかく思ふたまへまさるに。
Ｌ０２せきかねて。かくおほけなきさまを御らんぜられ
Ｌ０３ぬるもかつはいとおもひやりなくはづかしければ。
Ｌ０４つみをもき心もさらに侍るまじと。いひもてゆくに。
Ｌ０５この人なりけりとおぼすにいとめざましくお
Ｌ０６そろしくてつゆいらへもしたまはずいとこと
Ｌ０７はりなれど。よにためしなきことにも侍らぬを。
Ｌ０８めづらかになさけなき御心ばへならば。いとこゝろ
Ｌ０９うくて。中々ひたふるなるこゝろもこそつき侍れ。哀と
Ｌ１０たにのたまはせば。それをうけ給はりてまかてなんと。
Ｌ１１よろづに聞え給ふよその思ひやりはいつくしく
Ｐ１１５
Ｌ０１ものなれてみえ奉らんもはづかしく。をしはかられ
Ｌ０２給ふに。たゞかばかり思ひつめたるかたはしきこえ
Ｌ０３しらせて。中々かけ＋＋しきことはなくて。やみ
Ｌ０４なんと思ひしかど。いとさばかりけたかうはづかし
Ｌ０５げにはあらで。なつかしくらうたげに。やは＋＋と
Ｌ０６のみ見え給ふ。御けはひのあてにいみじくおぼ
Ｌ０７ゆることぞ。人に似させ給はざりける。さかしく思ひ
Ｌ０８しづむる心もうせて。いづちも＋＋ゐてかくし
Ｌ０９奉りて。我身も世にふるさまならず。あとたえて
Ｌ１０やみなばやとまで思ひみだれぬ。たゞいさゝかまど
Ｌ１１ろむとしもなき夢に。このてならしゝねこの。いと
Ｐ１１６
Ｌ０１らうたげにうちなきてきたるを此宮に奉らんとて
Ｌ０２わがゐてきたると覚えしを。なにしに奉りつらんと
Ｌ０３思ふ程に。おどろきて。いかにみえつるならんとおもふ。
Ｌ０４宮はいとあさましくうつゝ共おぼえ給はぬにむね
Ｌ０５ふたがりておぼしおぼゝるゝをなをかくのがれぬ
Ｌ０６御すくせの。あさからさりけるとおぼしなせ。身
Ｌ０７づからの心ながらも。うつしごゝろにはあらずなん
Ｌ０８おぼえ侍る。かの覚えなかりしみすのつまを。ねこの
Ｌ０９つなびきたりし夕のことも聞えいでたりげに
Ｌ１０さはたありけんよと口おしく。ちぎり心うき御身
Ｌ１１なりけり院にもいまはいかでかはみえ奉らんと
Ｐ１１７
Ｌ０１かなしく心ぼそくて。いとおさなげになきたまふを。
Ｌ０２いとかたじけなくあはれとみ奉りて人の御泪をさ
Ｌ０３へのごふ袖を。いとゞつゆけさのみまさる。あけゆく
Ｌ０４気色なるにいでんかたなく中々なりいかゞはし
Ｌ０５侍るべき。いみじくにくませ給へば。又きこえさせん
Ｌ０６ことも有がたきを。たゞひとこと御こゑをきかせ
Ｌ０７給へとよろづに聞えなやますもうるさくわびし
Ｌ０８くてものゝさらにいはれたまはねばはて＋＋は
Ｌ０９むくつけくこそなり侍りぬれ。又かゝるやうはあら
Ｌ１０じといとうしと思ひ聞えてさらばふようなめり
Ｌ１１身をいたづらにやはなしはてぬいとすてがたきに
Ｐ１１８
Ｌ０１よりてこそ。かくまでも侍れ。こよひにかぎり侍り
Ｌ０２なんもいみじくなん。つゆにても御心ゆるし給さま
Ｌ０３ならば。それにかへつるにてもすて侍りなましとて。
Ｌ０４かきいだきていづるにはてはいかにしつるぞと
Ｌ０５あきれておぼさるすみのまの屏風を引ひろげて
Ｌ０６とをおしあけたればわた殿の南のとのまへいり
Ｌ０７しが。まだあきながらあるに。まだあけぐれの程なるべし。
Ｌ０８ほのかにみ奉らんのこゝろあれば。かうしをやをら
Ｌ０９ひきあげてこういとつらき御心にうつし心も
Ｌ１０うせ侍りぬ。すこし思ひのどめよとおぼされば。哀と
Ｌ１１だにの給はせよとおどしきこゆるをいとめづらか
Ｐ１１９
Ｌ０１なりとおぼして。ものもいはんとし給へど。わなゝ
Ｌ０２かれて。いとわか＋＋しき御さまなり。たゞあけに
Ｌ０３あけゆくにいと心あはたゝしくてあはれなる夢
Ｌ０４がたりもきこえさすべきを。かくにくませ給へば
Ｌ０５こそ。さりともいまおぼしあはすることも侍りなん
Ｌ０６とてのどかならずたち出る明ぐれ秋の空よりも
Ｌ０７心づくしなり
Ｌ０８△△おきて行空もしられぬ明暮にいづくの
Ｌ０９露のかゝる袖なる。ひきいでゝうれへきこゆれば。
Ｌ１０いでなんとするにすこしなぐさめ給て
Ｌ１１△△あけぐれの空にうき身はきえなゝん夢なり
Ｐ１２０
Ｌ０１けりとみてもやむべく。とはかなげにの給。御こゑの
Ｌ０２わかくおかしげなるをきゝさすやうにていでぬる
Ｌ０３玉しゐはまことに身をはなれてとまりぬる
Ｌ０４心ちす女宮の御もとにもまうで給はで大殿へぞ
Ｌ０５忍びておはしぬる。うちふしたれどめもあはず。
Ｌ０６みつる夢のさだかにあはんこともかたきをさへ
Ｌ０７思ふに。かのねこのありしさま。いとこひしく
Ｌ０８思ひいでらる。さてもいみじきあやまちしつる
Ｌ０９身かな。よにあらんことこそまばゆくなりぬれと。
Ｌ１０おそろしくそらはづかしき心ちして。ありきなど
Ｌ１１もし給はず女の御ためはさらにもいはずわが心ち
Ｐ１２１
Ｌ０１にも。いとあるまじきことゝいふなかにも。むくつけ
Ｌ０２くおぼゆれば。おもひのまゝにもえまぎれありかず
Ｌ０３みかどの御めをもとりあやまちてことのきこえ
Ｌ０４あらんに。かばかりおぼえんことゆへには。身のいた
Ｌ０５づらにならんことも。くるしくおぼゆまじ。しかいちじる
Ｌ０６きつみにはあたらず共此院にめをそばめられ奉らん
Ｌ０７ことはいとおそろしくはづかしくおぼゆ限なき
Ｌ０８をんなと聞ゆれどすこしよづきたる心ばへまじり
Ｌ０９うへはゆへありこめかしきにもしたがはぬ。したの
Ｌ１０こゝろそひたるこそ。とあることかゝることにうち
Ｌ１１なびき心かはし給たぐひも有けれこれはふかき
Ｐ１２２
Ｌ０１心もおはせねど。ひたをもむきに物をぢし給へる
Ｌ０２御心に。たゞいましも人のみきゝつけたらんやうに。
Ｌ０３まばゆくはづかしくおぼさるれば。あかき所にだに
Ｌ０４えゐざりいで給はず。いと口おしき身なりけりと。身
Ｌ０５づからおぼししるべしなやましげになんと有ければ
Ｌ０６おとゞきゝ給ていみじく御心をつくし給御ことに
Ｌ０７うちそへて又いかにとおどろかせ給てわたり給へ〔り〕
Ｌ０８そこはかとくるしげなることもみえ給はずいと
Ｌ０９いたくはぢらひしめりて。さやかにもみあはせ
Ｌ１０奉り給はぬをひさしくなりぬるたえまをうらめ
Ｌ１１しくおぼすにやといとおしくてかの御こゝちの
Ｐ１２３
Ｌ０１さまなどきこえ給ていまはのとぢめにもこそあれ
Ｌ０２いまさらにをろかなるさまをみえをかれじとて
Ｌ０３なん。いはけなかりしほどよりあつかひそめて。見
Ｌ０４はなちがたければかうつきごろよろづをしらぬ様
Ｌ０５に過し侍るぞ。をのづからこのほどすきば。みな
Ｌ０６をし給てんなど聞え給ふかく気色もしり給はぬも
Ｌ０７いとおしく心ぐるしくおぼされて宮は人しれず
Ｌ０８泪ぐましくおぼさるかんの君はまして中々なる
Ｌ０９心ちのみまさりて。おきふしあかしくらしわび
Ｌ１０給ふまつりの日などはものみにあらそひゆく君達
Ｌ１１かきつれていひそゞのかせどなやましげにもて
Ｐ１２４
Ｌ０１なしてながめふし給へり女宮をばかしこまりをき
Ｌ０２たるさまにもてなし聞えて。おさ＋＋うちとけても
Ｌ０３みえ奉り給はず我方にはなれゐていとつれ＋＋に
Ｌ０４こゝろぼそくながめたまへるに。わらはべのもたる
Ｌ０５あふひをみ給て
Ｌ０６△△くやしくぞつみをかしけるあふひ草神の
Ｌ０７ゆるせるかざしならぬに。と思ふもいと中々なり。
Ｌ０８世中しづかならぬ車のをとなどを。よそのことに
Ｌ０９きゝて。人やりならぬつれ＋＋＄に。暮しがたくおぼ
Ｌ１０ゆる女宮もかゝる気色のすさまじさもみしられ
Ｌ１１たまへば。なにごとゝはしり給はねど。はづかしくめ
Ｐ１２５
Ｌ０１ざましきにものおもはしくぞおぼされける女房
Ｌ０２など物みにみないでゝ。人ずくなにのどやかなれば。
Ｌ０３打ながめて。さうのことなつかしくひきまさぐりて
Ｌ０４おはするけはひも。さすがにあてになまめかし
Ｌ０５けれどおなじくはいまひときはをよばざりける
Ｌ０６すくせよと。なをおぼゆ
Ｌ０７△△もろかづら落葉をなにゝひろひけんなはむつ
Ｌ０８ましきかざしなれども。とかきすさひゐたる。いと
Ｌ０９なめげなるしりうごとなりかしおとゞのきみは
Ｌ１０まれ＋＋わたり給てえふともたちかへりたまはず
Ｌ１１しづ心なくおぼさるゝにたえいり給ぬとて人参り
Ｐ１２６
Ｌ０１たれば。さらになにごとも覚しわかれず。御心も
Ｌ０２くれてわたり給。みちの程の心もとなきに。げに
Ｌ０３かの院はほとりのおほちまでひとたちさはぎたり
Ｌ０４とのゝうちなきのゝしるけはひ。いとまが＋＋し。
Ｌ０５われにもあらでいりたまへれば。日ごろはいさゝか
Ｌ０６ひまみえ給へるを。にはかになんかくおはしますとて。
Ｌ０７さふらふかぎりは。われもをくれ奉らじと。まどふ
Ｌ０８さまどもかぎりなし。みずほうどものだむこぼち。
Ｌ０９僧なども。さるべきかぎりこそまかでね。ほろ＋＋と
Ｌ１０さはぐをみ給ふにさらは限にこそはと覚しはつる
Ｌ１１あさましさになにごとかはたぐひあらんさりとも
Ｐ１２７
Ｌ０１ものゝけのするにこそあらめ。いとひたふるに
Ｌ０２なさはぎそとしづめ給ていよ＋＋いみじき願共
Ｌ０３をたてそへさせ給すぐれたるげんざ共の限めし
Ｌ０４あつめて。かぎりある御いのちにて。この世つき
Ｌ０５給ひぬともたゞいましばしのどめ給ひ不動尊の
Ｌ０６御本のちかひありその日かずをだにかけとゞめ
Ｌ０７奉り給へと。かしらよりまことにくろけふりを
Ｌ０８たてゝいみじきこゝろををこしてかぢし奉る院も
Ｌ０９たゞ今ひとたびめをみあはせたまへ。いとあへなく
Ｌ１０かぎりなりつらんほどをだにえみずなりにける
Ｌ１１ことの。くやしくかなしきをと。覚しまどへるさま。
Ｐ１２８
Ｌ０１とまり給べきにもあらぬをみ奉る心ちどもたゞ
Ｌ０２をしはかるべしいみじき御こゝろのうちを仏も
Ｌ０３み奉り給にや。月比＄さらにあらはれいでこぬ物の
Ｌ０４け。ちいさきわらはにうつりて。よばひのゝしる程に。
Ｌ０５やう＋＋いきいで給ふにもうれしくもゆゝしくも
Ｌ０６おぼしさはがるいみじくてうせられて人はみな
Ｌ０７さりね院ひとゝころの御みゝにきこえんをのれを
Ｌ０８月比＄てうしわびさせ給が。なさけなくつらければ。
Ｌ０９おなじくは覚ししらせんと思ひつれど。さすがに
Ｌ１０いのちもたふまじく。身をくだきて覚しまどふを
Ｌ１１みたてまつれば。いまこそかくいみじき身をうけ
Ｐ１２９
Ｌ０１たれ。いにしへの心のゝこりてこそ。かくまでも参り
Ｌ０２きたるなれば。ものゝこゝろぐるしさをえみすぐさで。
Ｌ０３つゐにあらはれぬること。さらにしられじと思ひ
Ｌ０４つるものをとてかみをふりかけてなくけはひたゞ
Ｌ０５むかしみ給ひしものゝけのさまとみえたりあさ
Ｌ０６ましく。むくつけしと。おぼししみにしことの
Ｌ０７かはらぬもゆゝしければ。此わらはのてをとらへて。
Ｌ０８ひきすへてさまあしくもせさせ給はずまことに
Ｌ０９その人か。よからぬきつねなどいふなるものゝ。たは
Ｌ１０ふれたるか。なき人のおもてぶせなること。いひ出る
Ｌ１１もあなるを。たしかなるなのりせよ。また人のしら
Ｐ１３０
Ｌ０１ざらんことの。心にしるく。思ひ出られぬべからんを
Ｌ０２いへ。さてなんいさゝかにても。しんずべきとのたま
Ｌ０３へばほろ＋＋といたくなきて
Ｌ０４△△我身こそあらぬさまなれそれながらそらおぼ
Ｌ０５れする君は君なり。いと。つらし＋＋となきさけぶ
Ｌ０６物から。さすがにものはぢしたるけはひかはらず。
Ｌ０７中々いとうとましく心うければものいはせじと
Ｌ０８おぼす
Ｐ１３１
（絵）
Ｐ１３２
Ｌ０１中宮の御ことにてもいとうれしくかたじけ
Ｌ０２なしとなん。あまかけりてもみ奉れど。みちことに成
Ｌ０３ぬればこのうへまでもふかくおぼえぬにやあらん
Ｌ０４なを身づからつらしと思ひ聞えし。こゝろのしふ
Ｌ０５なん。とまる物なりける。そのなかにも。いきてのよに。
Ｌ０６人よりおとしておぼしすてしよりも思ふどちの
Ｌ０７御物語＄のついでに。心よからすにくかりし有さまを。
Ｌ０８の給いでたりしなん。いとうらめしく。いまはたゞ
Ｌ０９なきに覚しゆるして。こと人のいひおとしめんを
Ｌ１０だに。はぶきかくし給へとこそ思へと。うち思ひし
Ｌ１１ばかりに。かくいみじき身のけはひなれば。かく所
Ｐ１３３
Ｌ０１せきなりこの人をふかくにくしと思ひ聞ゆることは
Ｌ０２なけれどまもりつよくいと御あたりとをき心ち
Ｌ０３して。えちかづきまいらず。御こゑをだにほのかに
Ｌ０４なんきゝ侍る。よしいまはこのつみかろむばかりの
Ｌ０５わざをせさせ給へ。ずほうど経とのゝしることも。
Ｌ０６身にはくるしくわびしき。ほのほとのみまつはれて。
Ｌ０７さらにたうときこともきこえねば。いとかなしく
Ｌ０８なん中宮にもこのよしをつたへきこえ給へゆめ御
Ｌ０９みやづかへのほどに。人ときしろひそねむ心つかひ
Ｌ１０給な。斎宮におはしましゝ比ほひの。御つみかろむ
Ｌ１１べからん。くどくのことを。かならずせさせたまへ。いと
Ｐ１３４
Ｌ０１くやしきことになん有けるなど。いひつゞくれど。
Ｌ０２ものゝけにむかひて物語し給はんもかたはらいた
Ｌ０３ければふうじこめてうへをば又こと方に忍びて
Ｌ０４わたし奉り給かくうせ給にけりといふこと世中に
Ｌ０５みちて御とふらひにきこえ給人々あるをいと
Ｌ０６ゆゝしくおぼすけふのかへさみにいで給ひける
Ｌ０７上達＄部など。かへり給みちに。かく人の申せば。いと
Ｌ０８いみじきことにもあるかな。いけるかひありつるさい
Ｌ０９はい人＄の。ひかりうしなふ日にて。あめはそほぶる成
Ｌ１０けりと。うちつけごとし給人もあり。又かくたらひ
Ｌ１１ぬる人はかならずえながからぬことなりなにを
Ｐ１３５
Ｌ０１さくらにといふふることもあるは。かゝる人のいとゞ
Ｌ０２世にながらへて。よのたのしひをつくさば。かたはら
Ｌ０３の人くるしからんいまこそ二品宮はもとの御覚え
Ｌ０４あらはれ給はめ。いとおしげにをされたりつる御お
Ｌ０５ぼえをなどうちさゝめきけり衛門督きのふいと
Ｌ０６くらしがたかりしを思ひてけふは御おとうと
Ｌ０７ども左大弁頭宰相などおくのかたにのせて
Ｌ０８みた〔ま〕ひけり。かくいひあへるをきく。にもむねうち
Ｌ０９つぶれてなにかうき世にひさしかるべきとうち
Ｌ１０ずじひとりごちてかの院へみなまいり給たしか
Ｌ１１ならぬことなれば。ゆゝしくやとて。たゞおほかたの
Ｐ１３６
Ｌ０１御とふらひに参り給へるに。かく人のなきさはげば。
Ｌ０２まことなりけりとたちさはぎ給へり式部卿の宮も
Ｌ０３わたり給て。いといたくおぼしほれたるさまにてぞ
Ｌ０４いり給。人々＄の御せうそこも。え申つたへたまはず。
Ｌ０５大将の君泪をのごひて立出給へるにいかに＋＋ゆゝ
Ｌ０６しきさまに人の申つれば。しんじがたきことにて
Ｌ０７なんたゞひさしき御なやみを承りなげきて参り
Ｌ０８つるなどの給いとをもくなりて月日へ給へるを此
Ｌ０９暁よりたえいり給へりつるをものゝけのしたるに
Ｌ１０なん有ける。やう＋＋いきいで給やうに聞なし侍て。
Ｌ１１今なんみな人心しづむめれば。まだいとたのもしげ
Ｐ１３７
Ｌ０１なしや。心ぐるしきことにこそとて。まことにいたく
Ｌ０２なき給へる気色也めもすこしはれたり衛門督わが
Ｌ０３あやしき心ならひにやこの君のいとさしもしたし
Ｌ０４からぬまゝ母の御ことを。いたく心しめ給へるかなと。
Ｌ０５めをとゞむかくこれかれまいり給へるよしきこし
Ｌ０６めしてをもきひやうざのにはかにとぢめつるさま
Ｌ０７なりつるを。女房などは心もえおさめず。みだりがは
Ｌ０８しくさはぎ侍りけるに。みづからもえのどめず。こゝろ
Ｌ０９あはたゝしき程にてなん。ことさらになん。かくもの
Ｌ１０し給へるよろこびはきこゆべきとの給へりかんの
Ｌ１１君は。むねつぶれて。かゝるおりのらうろうならずは
Ｐ１３８
Ｌ０１え参るまじくけはひはづかしく思ふも心のうちぞ
Ｌ０２はらぎたなかりけるかくいきいで給てのゝちしも
Ｌ０３おそろしく覚して。又々いみじき。ほう共＄をつくし
Ｌ０４てくはへをこなはせ給うつし人にてだにむくつけ
Ｌ０５かりし人の御けはひの。まして世かはり。あやしき
Ｌ０６物のさまに。なり給へらんをおぼしやるに。いと心う
Ｌ０７ければ中宮をあつかひ聞え給さへぞこのおりはもの
Ｌ０８うく。いひもてゆけば。女の身はみなおなじつみふか
Ｌ０９きもとひぞかしと。なべて世中いとはしく。かの又
Ｌ１０人もきかざりし御なかのむつ物語＄に。すこしかたり
Ｌ１１出給へりしことを。いひ出たりしに。まことゝおぼし
Ｐ１３９
Ｌ０１出るにいとわづらはしくおぼさる御ぐしおろし
Ｌ０２てんとせちにおぼしたればいむことのちからもや
Ｌ０３とて。御いたゞき。しるしばかりはさみて。五かいばかり
Ｌ０４うけさせ奉り給御かいの師いむことのすぐれたる
Ｌ０５よし。仏に申にも。哀にたうときことまじりて。人
Ｌ０６わろく御かたはらにそひゐ給て泪をしのごひ給ひ
Ｌ０７つゝほとけをもろ心にねんじ聞え給さまよにかし
Ｌ０８こくおはする人も。いとかく御心まどふことにあたり
Ｌ０９てはえしづめ給はぬわざなりけりいかなるわざを
Ｌ１０して。これをすくひ。かけとゞめ奉らんとのみ。よるひる
Ｌ１１おぼしなげくに。ほれ＋＋＄しきまで。御かほもすこし
Ｐ１４０
Ｌ０１おもやせ給にたり五月などはましてはれ＋＋し
Ｌ０２からぬ空の気色にえさはやぎ給はねどありし
Ｌ０３よりはすこしよろしきさまなり。されどなをたえず
Ｌ０４なやみわたり給。ものゝけのつみすくふべきわざ。日
Ｌ０５ごとに法華経一部づゝくやうぜさせ給なにくれと
Ｌ０６たうときわざせさせ給。御まくらがみ近くて。ふだん
Ｌ０７のみど経こゑたうときかぎりしてよませ給あら
Ｌ０８はれそめては。おり＋＋かなしげなることゞもを
Ｌ０９いへど。さらに此ものゝけさりはてず。いとゞあつき
Ｌ１０程はいきもたえつゝいよ＋＋よはり給へばいはん
Ｌ１１かたなく覚しなげきたりなきやうなる御こゝち
Ｐ１４１
Ｌ０１にもかゝる御けしきを心ぐるしくみ奉り給てよの
Ｌ０２中になくなりなんも。わが身にはさらに口おしき
Ｌ０３ことのこるまじけれど。かくおぼしまどふめるを。
Ｌ０４むなしくみなされ奉らんが。いと思ひぐまなかるべ
Ｌ０５ければ。思ひおこして。御ゆなど。いさゝかまいるけ
Ｌ０６にや。六月になりてぞ。とき＋＋＄御くしもたけ給
Ｌ０７けるめづらしくみたてまつり給にも猶いとゆゝし
Ｌ０８くて。六条院には。あからさまにもえわたり給はず。
Ｌ０９姫宮はあやしかりしことを覚しなげきしより
Ｌ１０やがて例のさまにもおはせずなやましくし給へど
Ｌ１１おどろ＋＋しくはあらず。たちぬる月より。もの
Ｐ１４２
Ｌ０１きこしめさで。いたくあをみそこなはれ給ふ。かの
Ｌ０２人はわりなく思ひあまるとき＋＋は夢のやうに
Ｌ０３みたてまつりけれど宮はつきせずわりなきことに
Ｌ０４覚したり院をいみじくおちきこえ給へる御心に
Ｌ０５有様も人の程もひとしくだにやはあるいたくよし
Ｌ０６めきなまめきたれば。おほかたの人めにこそ。なべて
Ｌ０７のひとにはまさりてめでらるれ。おさなくよりさる
Ｌ０８たぐひなき御有さまにならひ給へる御心には
Ｌ０９めざましくのみみ給ふほどにかくなやみわたり
Ｌ１０給はあはれなる御すくせにそありける。御めのと
Ｌ１１たちみたてまつりとがめて院のわたらせ給ことも
Ｐ１４３
Ｌ０１いとたまさかになるをつぶやきうらみたてまつる
Ｌ０２かくなやみ給ふときこしめしてぞわたり給女君は
Ｌ０３あつくむつかしとて。御ぐしすまして。すこしさはや
Ｌ０４かにもてなし給へりふしながらうちやり給へりし
Ｌ０５かば。とみにもかはかねど。つゆはかりうちふくみ。ま
Ｌ０６よふすぢもなくて。いときよらにゆら＋＋として。
Ｌ０７あをみおとろへ給へるしも。いろはさをにしろく
Ｌ０８うつくしげに。すきたるやうにみゆる御はだつき
Ｌ０９など。よになくらうたげなり。もぬけたるむしの
Ｌ１０からなどのやうに。まだいとたゞよはしげにおはす。
Ｌ１１とし比すみ給はですこしあれたりつる院のうち
Ｐ１４４
Ｌ０１たとしへなくせばげにさへみゆ。きのふけふかくも
Ｌ０２のおぼえ給ひまにて心ことにつくろはれたるやり
Ｌ０３みづせんざいのうちつけにこゝちよげなるをみ
Ｌ０４いだし給ても。哀にいまゝでへにけるをおもほす。
Ｌ０５池はいとすゞしげにて。はちすのはなのさきわた
Ｌ０６れるに。葉はいとあをやかにて。露きら＋＋と玉の
Ｌ０７やうにみえわたるをかれみたまへをのれひとりも
Ｌ０８すゞしげなるかなとのたまふにおきあがりてみ
Ｌ０９いだしたまへるもいとめづらしければかくて
Ｌ１０みたてまつるこそ。夢のこゝちすれ。いみじくわか身
Ｌ１１さへ限とおぼゆるおり＋＋のありしばやと泪を
Ｐ１４５
Ｌ０１うけての給へばみづからもあはれとおぼして
Ｌ０２△△きえとまる程やはふべきたまさかにはちす
Ｌ０３の露のかゝるばかりを。とのたまふ
Ｌ０４△△ちぎりをかんこの世ならでもはちすば〔に〕
Ｌ０５玉ゐるつゆのこゝろへだつな
Ｐ１４６
（絵）
Ｐ１４７
Ｌ０１いで給ふかたざまはものうけれどうちにも院にもき
Ｌ０２こしめさん所ありなやみ給ときゝても程へぬるをめ
Ｌ０３にちかきにこゝろをまどはしつるほど。みたて
Ｌ０４まつることもおさ＋＋なかりつるに。かゝるくもまに
Ｌ０５さへやは。たえこもらんとおぼしたちて。わ
Ｌ０６たりたまひぬ宮は御こゝろのをにゝみえたて
Ｌ０７まつらんもはづかしう。つゝましくおぼすに。
Ｌ０８ものなどきこえ給御いらへもきこえたまはねば
Ｌ０９ひごろのつもりをさすがにさりげなくてつらしと
Ｌ１０おぼしけると。心ぐるしければ。とかくこしらへ聞え給。
Ｌ１１おとなびたる人めして。御こゝちのさまなどとひ
Ｐ１４８
Ｌ０１給例のさまならぬ御こゝちになんとわづらひ給御
Ｌ０２有様をきこゆあやしくほどへてめづらしき御事
Ｌ０３にもとばかりの給て。御心のうちには。としごろ
Ｌ０４へぬる人々だにもさることなきを不定なる
Ｌ０５御ことにもやとおぼせば。ことにともかくも
Ｌ０６の給あへしらひたまはで。たゞうちなやみ給へる
Ｌ０７さまのいとらうたげなるを。あはれとみたてまつり
Ｌ０８給。からうしておぼしたちて。わたりたまひし
Ｌ０９かば。ふともえかへりたまはで。二三日おはするほど。
Ｌ１０いかに＋＋とうしろめたくおぼさるれば御ふみ
Ｌ１１をのみかきつくし給いつのまにつもる御
Ｐ１４９
Ｌ０１ことの葉にかあらん。いでややすからぬ世をもみる
Ｌ０２かなとわがきみの御あやまちをしらぬ人はいふ
Ｌ０３侍従ぞ。かゝるにつけてもむねうちさはぎける。かの
Ｌ０４人もかくわたりたまへりときくにおほけなく
Ｌ０５こゝろあやまちして。いみじきことゞもをかき
Ｌ０６つゞけてをこせ給へりたいにあからさまにわたり
Ｌ０７たまへるほどに人まなりければ忍びてみせたて
Ｌ０８まつるむつかしきものみするこそいとこゝろう
Ｌ０９けれ。こゝちのいとゞあしきにとてふし給へれば。
Ｌ１０なをたゞこのはしがきのいとおしげに侍ぞや
Ｌ１１とて。ひろげたれば。人のまいるにいとくるしとて。
Ｐ１５０
Ｌ０１み木丁ひきよせてさりぬいとゞむねつぶるゝに
Ｌ０２院いり給へばえよくもかくし給はで御しとねの
Ｌ０３したにさしはさみ給つよさりつかた二条院へ
Ｌ０４わたりたまはんとて御いとまきこえ給こゝには
Ｌ０５けしうはあらずみえ給をまだいとたゞよはしげ
Ｌ０６なりしを。みすてたるやうにおもはるゝも。いま
Ｌ０７さらにいとおしくてなん。ひが＋＋しくきこえ
Ｌ０８なすひとありとも。ゆめこゝろをきたまふな。いまみ
Ｌ０９なをし給てんとかたらひ給れいはなまいはけなき
Ｌ１０たはふれごとなども。うちとけきこえたまふを。
Ｌ１１いたくしめりて。さやかにもみあはせたてまつり
Ｐ１５１
Ｌ０１たまはぬをたゞよのうらめしき御気色とこゝろえ
Ｌ０２給ふ。ひるのおましにうちふし給て。御物がたりなど
Ｌ０３聞え給程に。くれにけり。すこしおほとのごもりいり
Ｌ０４にけるに。日ぐらしの花やかになくにおどろき給て。
Ｌ０５さらば道たど＋＋しからぬ程にとて御ぞなど奉り
Ｌ０６なをす月待て共いふなる物をといとわかやかなる
Ｌ０７さましての給はにくからずかし其まにもとやおぼ
Ｌ０８すと。心ぐるしげに覚して。たちとまりたまふ
Ｌ０９△△ゆふ露に袖ぬらせとや日ぐらしのなくを
Ｌ１０きく＋＋おきてゆくらん。かたなりなる御こゝろに
Ｌ１１まかせていひいで給へるもらうたければついゐて
Ｐ１５２
Ｌ０１あなくるしやとうちなげき給ふ
Ｌ０２△△まつさともいかゞきくらんかた＋＋にこゝろ
Ｌ０３さはがす日ぐらしのこゑ。などおぼしやすらひて。
Ｌ０４なをなさけなからんもこゝろぐるしければ。とまり
Ｌ０５給ぬ。しづ心なくさすがにながめられ給て。御くだ物
Ｌ０６ばかりまいりなどして。おほとのごもりぬ。まだあさ
Ｌ０７すゞみの程にわたり給はんとてとくおき給よべの
Ｌ０８かはぼりをおとしてこれは風ぬるくこそあり
Ｌ０９けれとて。御あふぎをき給て。きのふうたゝねし給
Ｌ１０へりし。おましのあたりを。たちとまりてみ給ふに。御
Ｌ１１しとねのすこしまよひたるつまより。あさみどりの
Ｐ１５３
Ｌ０１うすやうなるふみの。をしまきたるはしみゆるを。
Ｌ０２なに心＄もなくひきいでゝ御らんずるに。おとこのて
Ｌ０３なり。かみのかなどいとえんに。ことさらめきたる
Ｌ０４かきざまなり。ふたかさねにこま＋＋＄とかきたるを
Ｌ０５み給ふに。まぎるべきかたなく。其人の手なりけりと
Ｌ０６みたまひつ。御かゞみなどあけてまいらする人は。
Ｌ０７猶み給文にこそはと心もしらぬに。小侍従みつけて。
Ｌ０８きのふのふみのいろとみるに。いといみじくむね
Ｌ０９つぶ＋＋となる心ちす御かゆなどまいるかたに
Ｌ１０めもみやらずいでさりともそれにはあらじいと
Ｌ１１いみじくさることはありなんやかくしたまひて
Ｐ１５４
Ｌ０１げんと思ひなす宮はなにごゝろもなく又おほとの
Ｌ０２ごもれりあないはけなかゝるものをちらし給て
Ｌ０３われならぬ人もみつけたらましかばとおぼすも。心
Ｌ０４をとりして。さればよ。いとむげにこゝろにくき
Ｌ０５ところなき御有様を。うしろめたしとはみる
Ｌ０６かしとおぼす。いで給ひぬれば。ひと＋＋＄すこし
Ｌ０７あがれぬるに侍従よりてきのふのものはいかに
Ｌ０８せさせ給てしけさ院の御らんじつるふみの
Ｌ０９色こそにて侍つれときこゆればあさましと覚し
Ｌ１０てなみだのたゞいでにいでくればいとおしきもの
Ｌ１１からいふかひなの御さまやとみたてまつるいづく
Ｐ１５５
Ｌ０１にかはをかせ給てし。ひと＋＋＄のまいりしに。こと
Ｌ０２ありがほにちかくさふらはじと。さばかりのいみを
Ｌ０３だにこゝろのをにゝさり侍しをいらせ給し程は
Ｌ０４すこしほどへ侍にしを。かくさせたまひつらんと
Ｌ０５なん思ふ給へしときこゆればいさとよみしほ
Ｌ０６どにいり給しかば。ふともえをきあへで。さし
Ｌ０７はさみしをわすれにけりとの給にいときこえん
Ｌ０８かたなしよりてみればいづくのかはあらんあな
Ｌ０９いみじかの君もいといたくをぢはゞかりてけしき
Ｌ１０にてももりきかせ給ことあらばと。かしこまり聞え
Ｌ１１給ひしものを。ほどだにへず。かゝることのいで
Ｐ１５６
Ｌ０１まうでくるよ。すべていはけなき御ありさまにて。
Ｌ０２人にもみえさせ給ければ。としごろさばかりわすれ
Ｌ０３がたくうらみいひわたり給しかどかくまで思ふ
Ｌ０４給へし御ことかは。たが御ためにも。いとおしく侍
Ｌ０５べきことゝはゞかりもなく聞ゆこゝろやすくわかく
Ｌ０６おはすればなれきこえたるなめりいらへもしたま
Ｌ０７はで。たゞなきにのみぞなき給。いとなやましげにて。
Ｌ０８露ばかりの物もきこしめさねばかくなやましく
Ｌ０９せさせ給ふをみをきたてまつり給ていまはおこ
Ｌ１０たりはて給にたる御あつかひにこゝろをいれ
Ｌ１１たまへることゝつらくおもひいふおとゞはこの
Ｐ１５７
Ｌ０１ふみの。なをあやしくおぼさるれば。ひとみぬかた
Ｌ０２にてうちかへしつゝみ給。さふらふ人々＄のなかに。
Ｌ０３かの中納言のてに似たる手してかきたるかと
Ｌ０４までおぼしよれどことばづかひきら＋＋とまがう
Ｌ０５べくもあらぬことどもあり。としをへて思ひわたり
Ｌ０６けることの。たまさかにほひかなひて心＄やすからぬ
Ｌ０７すぢを。かきつくしたることば。いとみどころありて
Ｌ０８哀なれど。いとかくさやかにはかくべしや。あたら
Ｌ０９人のふみをこそ。思ひやりなくかきけれ。おちゝる
Ｌ１０こともこそと思ひしかば。昔かやうにこまかなるべき
Ｌ１１おりふしにも。ことそぎつゝこそかきまぎらはし
Ｐ１５８
Ｌ０１しが。人のふかきよういはかたきわざなりけりと。
Ｌ０２かのひとの心をさへみおとし給つさてもこの人
Ｌ０３をばいかゞもてなし聞ゆべきめづらしきさまの御
Ｌ０４心ちも。かゝることのまぎれにてなりけり。いであな
Ｌ０５こゝろうや。かく人づてならずうきことをしる＋＋。
Ｌ０６ありしながらみたてまつらんよと。わが御こゝろ
Ｌ０７ながらも。えおもひなをすまじくおぼゆるを。なを
Ｌ０８ざりのすさひと。はじめより心をとゞめぬ人だに。
Ｌ０９又ことざまの心わくらんと思ふは。心づきなく思ひ
Ｌ１０へだてらるゝを。ましてこれは。さまことにおほけな
Ｌ１１き人の心にもありけるかなみかどの御めをも
Ｐ１５９
Ｌ０１あやまつたぐひ。昔もありけれど。それは又いふかた
Ｌ０２ことなり。宮づかへといひて。われも人も。おなじ君に
Ｌ０３なれつかうまつる程に。をのづからさるべきかたに
Ｌ０４つけては。心をかはしそめ。物のまぎれおほかりぬ
Ｌ０５べきわざなり。女御かふいといへど。とあるすぢ。かゝ
Ｌ０６るかたにつけて。かたほなる人もあり。こゝろばせ
Ｌ０７かならずをもからぬうちまじりて。おもはずなる
Ｌ０８こともあれど。おぼろけのさだかなるあやまち聞え
Ｌ０９ぬほどは。さてもまじらふやうもあらんに。ふと
Ｌ１０しもあらはならぬまぎれありぬべし。かくばかり
Ｌ１１又なきさまにもてなし聞えて。うち＋＋のこゝろ
Ｐ１６０
Ｌ０１ざしひくかたよりも。いつくしくかたじけなき
Ｌ０２ものに。思ひはぐゝまん人をゝきて。かゝることは
Ｌ０３更にたぐひあらじとつまはじきせられ給みかどと
Ｌ０４きこゆれど。たゞすなをに。おほやけざまのこゝろばへ
Ｌ０５ばかりにて。宮づかへのほども物すさまじきに。心
Ｌ０６ざしふかきわたくしのねぎごとになびき。をのが
Ｌ０７じゝ哀をつくし。みすぐしがたきおりのいらへをも
Ｌ０８いひそめ。じねんに心かよひそむらんなからひは。
Ｌ０９おなじけしからぬすぢなれど。よるかたありや。わが
Ｌ１０身ながらもさばかりの人に心わけ給ふべくは覚え
Ｌ１１ぬをと。いと心づきなけれど。又けしきにいだすべき
Ｐ１６１
Ｌ０１ことにもあらずなどおぼしみだるゝにつけて故院
Ｌ０２のうへも。かく御こゝろにはしろしめしてや。しらず
Ｌ０３がほをつくらさせ給けん。おもへば其世のことこそは。
Ｌ０４いとおそろしく有まじきあやまち成けれと。ちかき
Ｌ０５ためしをおぼすにぞこひの山路はえもどくまじき
Ｌ０６御心まじりける。つれなしつくり給へど。ものおぼし
Ｌ０７みだるゝさまのしるければ女君きえのこりたるいと
Ｌ０８おしみにわたり給て人やりならず心ぐるしう思ひ
Ｌ０９やりきこえ給にやと覚して心ちはよろしくなり
Ｌ１０にて侍をかの宮のなやましげにおはすらんにとく
Ｌ１１わたり給にしこそいとおしけれときこえ給へば
Ｐ１６２
Ｌ０１さかし例ならずみえたまひしかどことなる心
Ｌ０２ちにもおはせねば。をのづから心のどかに思ひて
Ｌ０３なんうちよりはたび＋＋御つかひありけりけふも
Ｌ０４御ふみありつとか彼院のいとやんごとなくきこえ
Ｌ０５つけ給へれば。うへもかくおぼしたる成べし。すこし
Ｌ０６をろかになどもあらんは。こなたかなたおぼさん
Ｌ０７ことのいとおしきぞやとてうめき給へばうちの
Ｌ０８きこしめさんよりもみづからうらめしと思きこえ
Ｌ０９たまはんこそは。心ぐるしからめ。われはおぼし
Ｌ１０とがめずとも。よからぬさまにきこえなす人々＄。必
Ｌ１１あらんと思へば。いとくるしくなんなどのたまへば。
Ｐ１６３
Ｌ０１げにあながちに思ふ人のためにはわづらはしき
Ｌ０２よすがなれど。よろづにたどりふかきこと。とや
Ｌ０３かくやと。おほよそ。人の思はんこゝろさへ。思ひめぐら
Ｌ０４さるゝを。是はたゞ。こくわうの御心やをき給はんと
Ｌ０５ばかりを。はゞからんは。あさきこゝちぞしけると。ほゝ
Ｌ０６ゑみてのたまひまぎらはす。わたり給はんことは。もろ
Ｌ０７ともにかへりてを。心のどかにあらんとのみきこえ
Ｌ０８給をこゝにはしばし心やすくて侍らんまづわたり
Ｌ０９給て。人の御心もなぐさみなん程にをと。聞えかはし
Ｌ１０給ふほどに日比へぬひめ宮はかくわたり給はぬ
Ｌ１１日ごろのふるも。人の御つらさにのみおぼすを。いまは
Ｐ１６４
Ｌ０１わが御をこたりうちまぜて。かくなりぬるとおぼすに。
Ｌ０２院のきこしめしつけていかにおぼしめさんと世中
Ｌ０３つゝましくなんかの人もいみじげにのみいひ
Ｌ０４わたれども。小侍従もわづらはしくおもひなげきて。
Ｌ０５かゝることなんありしとつげてげればいとあさ
Ｌ０６ましく。いつのほどにさることいできけん。かゝる
Ｌ０７ことはありふれば。をのづから気色にても。もり出る
Ｌ０８やうもやと思ひしだに。いとゞつゝましく。空に
Ｌ０９めつきたるやうに覚えてしを。ましてさばかり。たがふ
Ｌ１０べ〔く〕もあらざりしこと共＄をみ給てげん。はづかしく
Ｌ１１かたじけなくかたはらいたきに朝夕すゞみも
Ｐ１６５
Ｌ０１なき比なれど。身もしむる心ちして。いはんかたなく
Ｌ０２おぼゆとし比まめごとにもあだことにもめしまつ
Ｌ０３はし参りなれつるものを。人よりはこまやかにお
Ｌ０４ぼしとゞめたる御けしきの。哀になつかしきを。
Ｌ０５あさましくおほけなきものに。心をかれ奉りては。
Ｌ０６いかでかはめをもみあはせたてまつらん。さりとて
Ｌ０７かきたえ。ほのめき参らざらんも。人めあやしく。かの
Ｌ０８御心にもおぼしあはせんことの。いみじさなど。やす
Ｌ０９からず思ふにこゝちもいとなやましくてうちへも
Ｌ１０参らず。さしてをもきつみにはあたるべきならねど。
Ｌ１１身のいたづらに成ぬる心ちすればさればよとかつ
Ｐ１６６
Ｌ０１はわが心も。いとつらくおぼゆ。いでやしづやかに。心
Ｌ０２にくきけはひみえたまはぬわたりぞやまづはかの
Ｌ０３みすのはざまも。さるべきことかは。かる＋＋＄しと。
Ｌ０４大将の思ひ給へる気色みえきかしなどいまぞ思ひ
Ｌ０５あはするしゐて此ことを思ひさまさんと思ふかた
Ｌ０６にて。あながちになんつけ奉らまほしきにやあらん。
Ｌ０７よきやうとても。あまりひたをもむきに。おほとかに。
Ｌ０８あてなる人は。よの有様もしらず。かつさふらふ人に
Ｌ０９心をき給こともなくてかくいとおしき御身のためも
Ｌ１０人のためもいみじきことにもあるかなとかの御こ
Ｌ１１との心ぐるしさもえおもひはなたれ給はず宮は
Ｐ１６７
Ｌ０１いとらうたげにて。なやみわたり給さまの。猶いと
Ｌ０２心ぐるしくかく思ひはなち給ふにつけてはあや
Ｌ０３にくにうきにまぎれぬこひしさのくるしくおぼ
Ｌ０４さるれば。わたり給てみ奉り給ふにつけても。むね
Ｌ０５いたくいとおしくおぼさる。御いのりなどさま＋＋＄に
Ｌ０６せさせ給。おほかたのことはありしにかはらず。中々
Ｌ０７いたはしく。やんごとなくもてなしきこゆるさまを
Ｌ０８まし給。けぢかくうちかたらひきこえ給さまは。いと
Ｌ０９こよなく御心へだゝりて。かたはらいたければ。人め
Ｌ１０ばかりをめやすくもてなして。覚しのみみだるゝに。
Ｌ１１この御心のうちしもぞくるしかりける。さること
Ｐ１６８
Ｌ０１みきともあらはしきこえ給はぬにみづからいと
Ｌ０２わりなくおぼしたるさまも心おさなしいとかくおは
Ｌ０３するけぞかし。よきやうといひながら。あまり心
Ｌ０４もとなくをくれたる。たのもしげなきわざなりと
Ｌ０５おぼすに世中なべてうしろめたく女御のあまり
Ｌ０６やはらかにをびれ給へるこそ。かやうにこゝろかけ
Ｌ０７きこえん人は。まして心みだれなんかし。女はかう
Ｌ０８はるけ所＄なくなよびたるを。人もあなづらはしき
Ｌ０９にや。さるまじきにふとめとまり。心づよからぬあや
Ｌ１０まちはしいづるなりけりとおぼす右のおとゞの
Ｌ１１北方のとりたてたるうしろみもなくおさなくより
Ｐ１６９
Ｌ０１ものはかなきよに。さすらふるやうにておひいで給
Ｌ０２けれど。かど＋＋しくらうありて。われもおほかた
Ｌ０３にはおやめきしかどにくき心のそはぬにしもあら
Ｌ０４ざりしを。なだらかにつれなくもてなしてすぐし。
Ｌ０５このおとゞのさるむじんの女房に心あはせていり
Ｌ０６きたりけんにも。けざやかにもてはなれたるさまを。
Ｌ０７人にもみえしられ。ことさらにゆるされたる有様に
Ｌ０８しなして。わが心とつみあるにはなさずなりにし
Ｌ０９など。いま思へばいかにかどあることなりけり。ちぎり
Ｌ１０ふかきなかなりければながくかくてたもたんことは
Ｌ１１とてもかくてもおなじごとあらまし物から。心もて
Ｐ１７０
Ｌ０１有しことゝも。世人も思ひいでば。すこしかる＋＋＄
Ｌ０２しき思ひくはゝりなまし。いといたくもてなしてし
Ｌ０３わざなりとおぼしいづ二条のないしのかんの君
Ｌ０４をば。なをたえず思ひいで聞え給へど。かくうしろめ
Ｌ０５たきすぢのこと。うきものに覚ししりて。かの御心
Ｌ０６よはさも。すこしかるく思ひなされ給ひけり。つゐに
Ｌ０７御ほいのことし給てげりときゝ給てはいと哀に
Ｌ０８くちおしく。御心うごきて。まづとふらひきこえ給。
Ｌ０９いまなんとだににほはし給はざりけるつらさを
Ｌ１０あさからずきこえ給
Ｌ１１△△あまの世をよそにきかめやすまのうらに
Ｐ１７１
Ｌ０１もしほたれしもたれならなくに。さま＋＋＄なる
Ｌ０２世のさだめなさを。こゝろにおもひつめて。いまゝで
Ｌ０３をくれきこえぬるくちおしさを。覚しすてつとも。
Ｌ０４さりがたき御ゑかうのうちには。まづこそはと哀に
Ｌ０５なんなどおほく聞えたまへりとく覚したちにし
Ｌ０６ことなれど。この御さまたげにかゝづらひて。人には
Ｌ０７しかあらはし給はぬことなれど。心のうちあはれに。
Ｌ０８昔よりつらき御ちぎりを。さすがにあさくしも
Ｌ０９おぼししられぬなどかた＋＋におぼし出らる御返
Ｌ１０いまはかくしも。かよふまじき御ふみのとぢめと
Ｌ１１おぼせば。哀にて。こゝろとゞめてかき給。すみつきなど
Ｐ１７２
Ｌ０１いとおかしつねなき世とは身ひとつにのみしり侍
Ｌ０２にしを。をくれぬとの給はせたるになん。げに
Ｌ０３△△あまぶねにいかゞは思ひをくれけんあかしの
Ｌ０４浦にいさりせし君。ゑかうには。あまねきかたにても
Ｌ０５いかゞはとありこきあをにびのかみにてしきみに
Ｌ０６さし給へる。れいのことなれど。いたくすぐしたる
Ｌ０７ふでづかひ。なをふりがたくおかしげなり。二条院に
Ｌ０８おはしますほどにて女君にもいまはむげにたえ
Ｌ０９ぬることにてみせ奉り給いといたくこそはづかし
Ｌ１０められたれ。げに心づきなしや。さま＋＋＄に心ぼそき
Ｌ１１よの中の有様を。よくみすぐしつるやうなるよ。
Ｐ１７３
Ｌ０１なべてのよのことにても。はかなく物をいひかはし
Ｌ０２とき＋＋＄によせて。哀をもしり。ゆへをもすぐさず。
Ｌ０３よそながらのむつびかはしつべき人は斎院と
Ｌ０４この君とこそはのこりありつるをかくみなそむき
Ｌ０５はてしさい院はたいみじうつとめてまぎれなく
Ｌ０６をこなひにしみ給にたなり。猶こゝらの人の有様を
Ｌ０７聞みる中に。ふかく思ふさまにさすがになつかしき
Ｌ０８ことの。かの人の御なずらひにだにもあらざりける
Ｌ０９かな。女ごをおふしたてんことよ。いとかたかるべき
Ｌ１０わざ成けり。すくせなどいふらんものは。めにみえぬ
Ｌ１１わざにて。おやの心にまかせがたし。おひたゝん程の
Ｐ１７４
Ｌ０１こゝろづかひは。なをちからいるべかめり。よくこそ
Ｌ０２あまたかた＋＋に心をみだるまじき契なりけれ
Ｌ０３としふかくいたらざりしほどに。さう＋＋＄しの
Ｌ０４わざや。さま＋＋＄にみましかばとなん。なげかしき
Ｌ０５おり＋＋ありしわかみやを心しておふしたて
Ｌ０６奉り給へ女御はものゝこゝろをふかくしり給ほど
Ｌ０７ならで。かくいとまなきまじらひをし給へば。なに
Ｌ０８ごとも心もとなきかたにぞ物し給ふらん。みこたち
Ｌ０９なんなをあくかぎりひとにてんつかるまじくて世を
Ｌ１０のどかにすぐし給はんに。うしろめたかるまじき
Ｌ１１こゝろばせ。つけまほしきわざなりける。限ありて。
Ｐ１７５
Ｌ０１とさまかうざまのうしろみまうくるたゝ人は。をの
Ｌ０２づからそれにもたすけられぬるをなどきこえ給へば。
Ｌ０３はか＋＋しきさまの御うしろみならずともよに
Ｌ０４ながらへんかぎりは。み奉らぬやうあらじと思ふを
Ｌ０５いかならんとて。なをものをこゝろぼそげにて。かく
Ｌ０６心にまかせて。をこなひをもとゞこほりなくし給
Ｌ０７人々をうらやましく思ひ聞え給へりかんの君に
Ｌ０８さまかはり給へらんさうぞくなど。まだたちなれぬ
Ｌ０９ほどは。とふらふべきを。けさなどはいかにぬふ物ぞ。
Ｌ１０それせさせ給へ。ひとくだりは六条のひんがしの
Ｌ１１君にものしつけんうるはしきほうぶくだちては
Ｐ１７６
Ｌ０１うたてみるめもけうとかるべし。さすがにそのこゝろ
Ｌ０２ばへみせてをなど聞え給。あをにびのひとくだりを。
Ｌ０３こゝにはせさせ給つくもどころの人めして忍びて
Ｌ０４あまの御ぐどものさるべきは。しめのたまはす。御
Ｌ０５しとね。うはむしろ。屏風木丁などのことも。いと忍びて
Ｌ０６わざとがましくいそがせ給けるかくてやまの
Ｌ０７みかどの御賀ものびて秋とありしを八月は
Ｌ０８大将の御き月にてがくそのことをこなひたま
Ｌ０９はんにびんなかるべし九月は院のおほぎさきの
Ｌ１０かくれ給にしつきなれば十月にと覚しまうくる
Ｌ１１を姫宮いたくなやみ給へば又のびぬ衛門督の御あづ
Ｐ１７７
Ｌ０１かりの宮なんその月には参り給けるおほきおとゞ
Ｌ０２ゐたちて。いかめしくこまかに物のきよら。ぎしきを
Ｌ０３つくし給へりけんかんの君もそのつゐでにぞ思ひ
Ｌ０４をこしていで給ける。なをなやましくれいならず。
Ｌ０５やまひづきてのみすぐし給宮もうちはへて物を
Ｌ０６つゝましく。いとおしとのみ。おぼしなげくけにや
Ｌ０７あらん。つきおほくかさなり給まゝに。いとくるし
Ｌ０８げにおはしませば院は心うしと思ひきこえ給かた
Ｌ０９こそあれ。いとらうたげにあえかなるさまして。かく
Ｌ１０なやみわたり給を。いかにおはせんとなげかしくて。
Ｌ１１さま＋＋＄におぼしなげく。御いのりなど。ことしは
Ｐ１７８
Ｌ０１まぎれおほくてすぐし給御山にもきこしめして
Ｌ０２らうたくぞ恋しと思ひ聞え給。つき比＄かくほか＋＋
Ｌ０３にてわたり給こともおさ＋＋なきやうにひとの
Ｌ０４そうしければ。いかなるにかと御むねつぶれて。世
Ｌ０５中もいまさらにうらめしくおぼしてたいの
Ｌ０６かたのわづらひけるころは。なをそのあつかひにと
Ｌ０７きこしめしてだに。なまやすからざりしを。そのゝち
Ｌ０８なをりがたく物し給らんはその比ほひびんなき
Ｌ０９ことや出きたりけんみづからしり給ことならねど
Ｌ１０よからぬ御うしろみどもの心にて。いかなることか
Ｌ１１ありけんに。うちわたりなどの。みやびをかはすべき
Ｐ１７９
Ｌ０１なからひなどにも。けしからず。うきこといひいづる
Ｌ０２たぐひも。きこゆかしとさへ覚しよるも。こまやか
Ｌ０３なること。覚し捨し世なれど。なをこのみちは
Ｌ０４はなれがたくて宮に御ふみこまやかにて有けるを
Ｌ０５おとゞおはしますほどにてみ給そのことゝなくて
Ｌ０６しば＋＋もきこえぬほどに。おぼつかなくてのみ。
Ｌ０７とし月のすぐるなん哀なりける。なやみ給なる
Ｌ０８さまは。くはしくきゝしのち。ねんずのつゐでにも。
Ｌ０９思ひやらるゝは。いかゞ世中さびしく。おもはず
Ｌ１０なることありとも。忍びすぐしたまへ。うらめしげ
Ｌ１１なるけしきなど。おぼろけにてみしりがほに。ほのめ
Ｐ１８０
Ｌ０１かす。いとしなをくれたるわざになんなど。をしへ
Ｌ０２聞え給へりいと＋＋おしくこゝろぐるしくかゝる
Ｌ０３うち＋＋のあさましきをば。きこしめすべきには
Ｌ０４あらで。わがをこたりに。ほひなくのみきゝおぼす
Ｌ０５らんことをとばかりおぼしつゞけてこの御返りをば
Ｌ０６いかゞ聞え給。心ぐるしき御せうそこに。まろこそ
Ｌ０７いとくるしけれ。おもはずに思ひきこゆること
Ｌ０８ありとも。をろかに人のみとがむばかりは。あらじと
Ｌ０９こそ思ひ侍れ。たが聞えたるにかあらんとの給ふに。
Ｌ１０はぢらひてそむき給へる御すがたもいとらうたげ
Ｌ１１なり。いたくおもやせて。もの思ひくつしたまへる。
Ｐ１８１
Ｌ０１いとゞあてにおかしいとおさなき御こゝろばへをみ
Ｌ０２をき給て。いたくはうしろめたがりきこえ給なり
Ｌ０３けりと。思ひあはせ奉れば。いまより後もよろづに
Ｌ０４なんかうまでもいかで聞えじと思へどうへの御
Ｌ０５心にそむくときこしめすらんこと。やすからず
Ｌ０６いぶせきを。こゝにだに聞えしらせでやはとてなん。
Ｌ０７いたりすくなくたゝ人のきこえなすかたにのみ
Ｌ０８よるべかめる御心にはたゞをろかにあさきとのみ
Ｌ０９おぼし又いまはこよなくさだすぎにたる有様も
Ｌ１０あなづらはしく。めなれてのみみなし給らんも。
Ｌ１１かた＋＋＄にくちおしくも。うれたくもおぼゆるを
Ｐ１８２
Ｌ０１院のおはしまさん程はなをこゝろおさめてかの
Ｌ０２おぼしをきてたるやうありけん。さだすぎびとをも
Ｌ０３おなじくなずらへきこえて。いたくなかるめ給そ。
Ｌ０４いにしへよりほいふかきみちにも。たどりうすかる
Ｌ０５べき女がたにだに。みな思ひをくれつゝ。いとぬるき
Ｌ０６ことおほかるを。みづからの心には。なにばかり思ひ
Ｌ０７まよふべきにはあらねどいまはとすて給けんよの
Ｌ０８うしろみにをき給へる御心ばへの。あはれにうれし
Ｌ０９かりしを。ひきつゞきあらそひきこゆるやうにて。
Ｌ１０おなじさまにみすて奉らんことの。あへなくおぼ
Ｌ１１されんにつゝみてなんこゝろぐるしとおも〔ひ〕し
Ｐ１８３
Ｌ０１人々＄も。いまはかけとゞめらるゝほだしばかりなるも
Ｌ０２侍らず女御もかくてゆくすゑはしりがたけれど
Ｌ０３みこたちかずそひ給めれば。みづからのよだにのど
Ｌ０４けくはと。みをきつべし。その外はたれも＋＋あらんに
Ｌ０５したがひて。もろともに身をすてんも。おしかる
Ｌ０６まじきよはひどもになりにたるをやう＋＋涼しく
Ｌ０７思ひ侍院の御よの残り久しくもおはせじいとあづ
Ｌ０８しくいとゞ成まさり給て。物心ぼそげにのみ覚し
Ｌ０９たるに。今更におもはずなる御なもり聞えて。御心
Ｌ１０みだり給な。この世はいとやすし。ことにもあらず。
Ｌ１１のちのよの御みちのさま〔た〕げならんも。つみいと
Ｐ１８４
Ｌ０１おそろしからんなど。まほにそのことゝはあかし給
Ｌ０２はねどつく＋＋と聞えつゞけ給に泪のみおちつゝ
Ｌ０３われにもあらず思ひしみておはすればわれもうち
Ｌ０４なき給て人のうへにてももどかしくきゝ思ひし
Ｌ０５ふる人＄のさかしらよ。身にかはることにこそ。いかに
Ｌ０６うたてのおきなやと。むつかしく。うるさき御心そふ
Ｌ０７らんとはぢ給つゝ。御硯ひきよせ給て。手づからをし
Ｌ０８すりかみとりまかなひかゝせ奉りたまへど御ても
Ｌ０９わなゝきてえかき給はすかのこまか成し返事は
Ｌ１０いとかくしもつゝまず。かよはし給らんかしと
Ｌ１１おぼしやるに。いとにくければ。よろづの哀もさめぬ
Ｐ１８５
Ｌ０１べけれどことばなどをしへてかゝせ奉り給参り給
Ｌ０２はんことはこのつきかくてすぎぬ二の宮の御いき
Ｌ０３ほひことにて参り給けるをふるめかしき御身ざま
Ｌ０４にて。たちならびがほならんも。はゞかりあるこゝち
Ｌ０５しけり霜月はみづからの忌月なりとしのおはり
Ｌ０６はたいとものさはがしまたいとゞこの御すがたも
Ｌ０７みぐるしく。まちみ給はんをと思ひ侍れど。さりとて
Ｌ０８さのみのぶべきことにやは。むつかしくものおぼし
Ｌ０９みだれず。あきらかにもてなし給て。このいたくおも
Ｌ１０やせ給へる。つくろひ給へなど。いとらうたしとさす
Ｌ１１がにみ奉り給衛門督をばなにさまのことにもゆへ
Ｐ１８６
Ｌ０１有べきおりふしにはかならずことさらにまつはし
Ｌ０２給つゝ。の給はせあはせしを。たえてさる御せうそこ
Ｌ０３もなし人あやしと思ふらんとおぼせどみんにつけ
Ｌ０４ても。いとゞほれ＋＋＄しきかたはづかしく。みんには
Ｌ０５また我心もたゞならずやとおぼしかへされつゝ。
Ｌ０６やがてつきごろ参り給はぬをもとがめなし。おほ
Ｌ０７かたの人はなを例ならずなやみわたりて院にはた
Ｌ０８御あそびなどなきとしなればとのみ。思ひわたるを。
Ｌ０９大将の君ぞあるやうあることなるべしすきものは
Ｌ１０さだめてわが気色とりしことにはしのばぬにや
Ｌ１１ありけんと思ひよれどいとかくさだかに残りなき
Ｐ１８７
Ｌ０１さまならんとは思ひより給はざりけり。十二月に成
Ｌ０２にけり十よ日とさだめてまひどもならしとのゝ
Ｌ０３うちゆすりてのゝしる二条院のうへはまだわたり
Ｌ０４たまはざりけるを。このしがくによりてぞ。えしづめ
Ｌ０５はてゞわたり給へる女御の君も里におはします
Ｌ０６此たびのみこは。又おとこにてなんおはしましける。
Ｌ０７すぎ＋＋いとおかしげにておはするを明暮もて
Ｌ０８あそび奉り給になん。すぐるよはひのしるし。うれ
Ｌ０９しくおぼされけるしがくに右大臣殿の北のかたも
Ｌ１０わたり給へり大将の君うしとらのまちにてまづ
Ｌ１１うち＋＋にてうがくのやうに。明暮あそびならし
Ｐ１８８
Ｌ０１給ければかの御かたはおまへのものはみ給はず
Ｌ０２衛門督をかゝることのおりもまじらはせざらんは
Ｌ０３いとはへなくさう＋＋しかるべきうちにもひと
Ｌ０４あやしとかたふきぬべきことなれば。参り給べき
Ｌ０５よしありけるををもくわづらふよし申てまいらず
Ｌ０６さるはそこはかとくるしげなるやまひにもあらざ
Ｌ０７なるを思ふ心のあるにやと心ぐるしくおぼして
Ｌ０８とりわきて御せうそこつかはすちゝおとゞもなど
Ｌ０９かかへさひ申されけるひが＋＋しきやうに院にも
Ｌ１０きこしめさんを。おどろ＋＋しきやまひにもあらず。
Ｌ１１たすけて参り給へとそゞのかし給に。かくかさねて
Ｐ１８９
Ｌ０１の給へればくるしとおもふ＋＋参りぬ上達部など
Ｌ０２も。まだつどひ給はぬほど成けり。例のけぢかき
Ｌ０３みすのうちにいれ給てもやのみすおろしておはし
Ｌ０４ますげにいといたくやせ＋＋にあをみて例も
Ｌ０５ほこりかにはなやぎたるかたは。おとうとの君だち
Ｌ０６にはもてけたれて。いとようい有がほに。しづめたる
Ｌ０７さまぞことなるを。いとゞしづめてさふらひ給ふ
Ｌ０８さま。などかはみこたちの御かたはらにさしならべ
Ｌ０９たらんに。さらにとが有まじきを。たゞことのさまの
Ｌ１０たれも＋＋いと思ひやりなきこそ。いとつみゆるし
Ｌ１１がたけれなど。御めとまれど。さりげなくいとなつ
Ｐ１９０
Ｌ０１かしくそのことゝなくて對面もいと久しく成に
Ｌ０２けり。月比＄は色々のびやうざをのみあつかひ。こゝろの
Ｌ０３いとまなき程に院の御賀のためこゝに物し給
Ｌ０４みこのほうじつかうまつり給べくありしをつき
Ｌ０５つきとゞこほることしげくて。かくとしもせめつれば。
Ｌ０６え思ひのごとくもしあへで。かたのごとくなん。
Ｌ０７いもゐの御はち参るべきを。御賀＄などいへば。こと
Ｌ０８ことしきやうなれどいへにおひ出るわらはべの
Ｌ０９かずおほくなりにけるを。御らんぜさせむとて。まひ
Ｌ１０などならはしはじめし。そのことをだにわたさん
Ｌ１１とて拍子とゝのへんことまたたれにかはと思ひ
Ｐ１９１
Ｌ０１めぐらしかねてなん。つきごろとふらひ物し給
Ｌ０２はぬ恨もすてゝげるとの給。御気色のうらなきや
Ｌ０３うなるものからいとゞはづかしきにかほのいろ
Ｌ０４たがふらんとおぼえて。御いらへもとみにえ
Ｌ０５きこえず
Ｐ１９２
（絵）
Ｐ１９３
Ｌ０１月比かた＋＋に覚しなやむ御ことうけたまはりなげ
Ｌ０２き侍りながら。春の比ほひより。例もわづらひ侍。みだり
Ｌ０３かくびやうといふ物所せくをこりわづらひ侍てはか＋＋
Ｌ０４しくふみたつることも侍らず。月比＄にそへてしづみ
Ｌ０５侍りてなん内などにも参らず世中跡たえたるやう
Ｌ０６にてこもり侍院の御よはひたり給としなり人より
Ｌ０７さだかにかぞへ奉りつかうまつるべきよし。ちじの
Ｌ０８おとゞおもひをよび申されしをかうふりをかけ
Ｌ０９車をおしまず捨てし身にて。すみつかうまつ
Ｌ１０らんにつく所なしげに下らうなりともおなじごと
Ｌ１１ふかき所侍らん。其心御らんぜられよと。もよほし申
Ｐ１９４
Ｌ０１さるゝことの侍しかば。をもきやまひをあひたすけ
Ｌ０２てなん。参りてはべし。いまはいよ＋＋いとかすか
Ｌ０３なるさまにおぼしすましていかめしき御よそひを
Ｌ０４まちうけ奉り給はんこと。ねがはしくも覚すまじく
Ｌ０５み奉り侍しを。こと共＄をばそがせ給て。しづかなる御
Ｌ０６物語＄の。ふかき御ねがひかなはせ給はんなん。まさ
Ｌ０７りてはべるべきと申給へばいかめしくきゝし
Ｌ０８御賀のことを女二の宮の御かたざまにはいひなさ
Ｌ０９ぬもらうありとおぼすたゞかくなんことそぎたる
Ｌ１０さまに世人はあさくみるべきをさはいへど心えて
Ｌ１１物せらるゝに。さればよとなん。いとゝおもひなられ
Ｐ１９５
Ｌ０１侍る大将はおほやけがたはやう＋＋をとなふめれど
Ｌ０２かやうになさけびたるかたは。もとよりしまぬにや
Ｌ０３あらんかの院何事も心をよび給はぬことはおさ＋＋
Ｌ０４なきうちにも。がくのかたのことは。御こゝろとゞめて。
Ｌ０５いとかしこくしりとゝのへ給へるを。さこそおぼし
Ｌ０６すてたるやうなれ。しづかにきこしめしすまさん
Ｌ０７こといましもなん心づかひせらるべき彼大将と
Ｌ０８もろ共にみいれてまひのわらはべのようい心ばへ
Ｌ０９よくくはへ給へ物の師などいふ物はたゞわがたて
Ｌ１０たることこそあれ。いと口おしき物なりなど。いと
Ｌ１１なつかしくのたまひつくるをうれしき物からくる
Ｐ１９６
Ｌ０１しくつゝましくて。ことずくなにて。此御まへをとく
Ｌ０２たちなんと思へば。例のやうにこまやかにもあらで。
Ｌ０３やう＋＋すべり出ぬひんがしのおとゞにて大将の
Ｌ０４つくろひいだし給。がく人まひ人のさうぞくのこと
Ｌ０５など又々をこなひくはへ給あるべき限いみじくつ
Ｌ０６くし給へるにいとゞくはしき心しらひそふもげに
Ｌ０７此道はいとふかき人にぞ物し給める。けふはかゝる
Ｌ０８心みの日なれ〔ど〕。御かた＋＋＄ものみ給はんに。み所＄
Ｌ０９なくはあらせじとて。かの御賀＄の日は。あかきしら
Ｌ１０つるばみに。えび染＄のしたがさねをきるべし。けふは
Ｌ１１あをいろにすわうがさね。がく人三十人けふはしら
Ｐ１９７
Ｌ０１がさねをきたり。たつみのかたのつりどのに。つゞき
Ｌ０２たるらうをがく所にて山の南のそばより御前に
Ｌ０３いづるほど仙遊霞といふものあそびてゆきのたゞ
Ｌ０４いさゝかちるに春のとなりちかく梅のけしきみる
Ｌ０５かひありてほゝゑみたり。ひさしのみすのうちに
Ｌ０６おはしませは式部卿の宮右のおとゞばかりさふらひ
Ｌ０７給て。それよりしもの上達＄部はすのこに。わざとな
Ｌ０８らぬ日のことにて。御あるじなどけぢかきほどに
Ｌ０９つかうまつりなしたり右の大殿の四郎君大将殿の
Ｌ１０三郎君兵部卿宮のそんわうの君だちふたりはまん
Ｌ１１ざいらく。まだいとちいさき程にて。いとらうたげ也。
Ｐ１９８
Ｌ０１四人ながらいづれとなく。たかき家のこにて。かたち
Ｌ０２おかしげにかしづきいでたる。思ひなしもやんごと
Ｌ０３なし又大将の御内侍のすけばらの二郎ぎみ
Ｌ０４式部卿の宮の兵衛のかみといひし今は源中納言の
Ｌ０５御子皇■右のおほいとのゝ三郎君陵王大将殿
Ｌ０６の太郎君落蹲さてはたいへいらく喜春楽
Ｌ０７などいふまひどもをなん。おなじ御なからひの君達＄。
Ｌ０８おとなたちなど舞けるくれゆけばみすあげさせ
Ｌ０９給て。ものゝけうまさるに。いとうつくしき。御むまごの
Ｌ１０君だちのかたちすがたにて。まひのさまも。よに
Ｌ１１みえぬてをつくして御師どもゝをの＋＋ての
Ｐ１９９
Ｌ０１限ををしへきこえけるに。ふかきかど＋＋しさを
Ｌ０２くはへて。めづらかにまひ給を。いづれをもいとらう
Ｌ０３たしとおぼす。おい給へる上達＄部たちは。みななみだ
Ｌ０４おとし給ふ式部卿のみやも御むまごをおぼして
Ｌ０５御はなのいろづくまでしほたれ給あるじの院
Ｌ０６すぐるよはひにそへてはゑひなきこそとゞめがたき
Ｌ０７わざなりけれ衛門のかみ心とゞめてほゝゑまるゝ
Ｌ０８いと心はづかしやさりともいましばしならんさか
Ｌ０９さまにゆかぬとし月よ。おいはえのがれぬわざ
Ｌ１０なれとてうちみやり給に人よりけにまめだちくつ
Ｌ１１して。まことに。心ちもいとなやましければ。いみじき
Ｐ２００
Ｌ０１ことも。めもとゞまらぬ心ちする人をしも。さし
Ｌ０２わきてそらゑひしつゝ。かくの給。たはふれのやう
Ｌ０３なれど。いとゞむねつぶれて。さか月＄のめぐりくるも。
Ｌ０４かしらいたくおぼゆれば。気色ばかりにてまぎら
Ｌ０５はすを御らんじとがめてもたせながらたび＋＋
Ｌ０６しゐたまへばはしたなくてもてわづらふさま
Ｌ０７なべての人にゝずおかしこゝちかきみだりてたえ
Ｌ０８がたければ。まだこともはてぬにまかで給ぬるまゝ
Ｌ０９に。いといたくまどひて。例のいとおどろ＋＋しきゑひ
Ｌ１０にもあらぬを。いかなればかゝるならん。つゝましと
Ｌ１１物を思つるに。けののぼりぬるにや。いとさいふばかり。
Ｐ２０１
Ｌ０１おくすべき心よはさとは覚えぬを。いふかひなくも
Ｌ０２有けるかなと。みづから思ひしらる。しばしのゑひの
Ｌ０３まどひにもあらざりけり。やがていといたくわづら
Ｌ０４ひ給ふおとゞはゝ北の方おぼしさはぎてよそ＋＋
Ｌ０５にていとおぼつかなしとて殿にわたし奉り給を女
Ｌ０６宮のおぼしたるさま又いとこゝろぐるしことなくて
Ｌ０７すぐす月日はこゝろのどかに。あひなだのみして。
Ｌ０８いとしもあらぬ御心ざしなれどいまはと別れ奉る
Ｌ０９べき。かどでにやと思ふは。哀にかなしく。をくれて
Ｌ１０おぼしなげかんことのかたじけなきをいみじと
Ｌ１１思ふ母御息所もいといみじく歎給ひてよのことゝ
Ｐ２０２
Ｌ０１して。おやをばなをさるものにをき奉りて。かゝる
Ｌ０２御なからひは。とあるおりもかゝるおりも。はなれ給
Ｌ０３はぬこそ例のことなれ。かくひきわかれて。たいら
Ｌ０４かに物し給までも。すぐし給はんが心づくしなる
Ｌ０５べきことを。しばしこゝにて。かくて心みたまへと。御
Ｌ０６かたはらに御木帳ばかりをへだてゝみ奉り給こと
Ｌ０７はりや。かずならぬ身にて。をよびがたき御なからひ
Ｌ０８に。なましゐにゆるされ奉りて。さふらふしるしには。
Ｌ０９ながく世に侍て。かひなき身の程も。すこし人とひと
Ｌ１０しくなるけぢめをもや。御らんぜらるゝとこそ思ふ
Ｌ１１給つれ。いといみじくかくさへなりはべれば。ふかき
Ｐ２０３
Ｌ０１心ざしをだに。御らんじはてられずやなり侍り
Ｌ０２なんと。思ふ給ふるになん。とまりがたき心ちにも。え
Ｌ０３ゆきやるまじく。思ひ給へらるゝなど。かたみになき
Ｌ０４給てとみにもえわたり給はねば又母北方うしろ
Ｌ０５めたく覚してなどかまづみえんとは思ひ給まじ
Ｌ０６き。われは心ちもすこし例ならず。心ぼそきときは。
Ｌ０７あまたの中にまづとりわきて。床しくもたのもし
Ｌ０８くもこそ覚え給へ。かくいとおぼつかなきことゝ。
Ｌ０９うらみきこえ給も又いとことはりなり人よりさき
Ｌ１０なりけるけぢめにや。とりわきて思ひならひたるを。
Ｌ１１いまになをかなしくし給て。しばしもみえぬをば。
Ｐ２０４
Ｌ０１くるしきものにし給へば。心ちのかく限におぼゆる
Ｌ０２おりしも。みえ奉らざらん。つみふかくいぶせかる
Ｌ０３べし。今はとたのみなくきかせ給はゞ。いとしのびて
Ｌ０４わたり給て御らんぜよ。かならずまた對面給はらん。
Ｌ０５あやしくたゆくをろかなる本上＄にて。ことにふれて。
Ｌ０６をろかにおぼさるゝことありつらんこそ。くやしく
Ｌ０７侍れ。かゝるいのちのほどをしらで。行すゑながく
Ｌ０８のみ思ひ侍りけることゝ。なく＋＋わたりたまひぬ。
Ｌ０９みやはとまり給ていふかたなくおぼしこがれたり
Ｌ１０大殿にまちうけ聞え給てよろづにさはぎ給さるは
Ｌ１１たちまちに。おどろ＋＋しき御こゝちのさまにも
Ｐ２０５
Ｌ０１あらず。つきごろものなどをさらに参らざりけるに。
Ｌ０２いとゞはかなきかうじなどをだにふれたまはず
Ｌ０３たゞやう＋＋ものにひきいるゝやうにみえ給。さる
Ｌ０４ときのいうそくの。かく物し給へば。よの中おしみ
Ｌ０５あたらしがりて。御とふらひに参り給はぬ人なし。
Ｌ０６うちよりも院よりも御とふらひしば＋＋聞えつゝ
Ｌ０７いみじくおしみおぼしめしたるにも。いとゞしき
Ｌ０８おやたちの御こゝろのみまどふ六条院にもいと口
Ｌ０９おしきわざなりとおぼしおどろきて。御とふらひに
Ｌ１０たび＋＋ねんごろにちゝおとゞにも聞え給大将は
Ｌ１１ましていとよき御中なれば。けぢかく物し給つゝ。
Ｐ２０６
Ｌ０１いみじくなげきありき給御賀は廿五日になりに
Ｌ０２けり。かゝるときのやむごとなき上達＄部の。をもく
Ｌ０３わづらひ給に。おやはらから。あまたの人々＄。さるた
Ｌ０４かき御なからひの歎き。しほれ給へる比ほひにて。
Ｌ０５ものすさまじきやうなれどつき＋＋にとゞこほり
Ｌ０６つることだにあるを。さてやむまじきことなれば。
Ｌ０７いかでかはおぼしとゞまらん女宮の御心のうち
Ｌ０８をぞ。いとおしく思ひきこえさせ給。例の五十寺
Ｌ０９の御ず経又かのおはします御寺にもまかびるさ
Ｌ１０なの
￥Ｔ３６かしは木〈△二十一△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３６
Ｐ００１
Ｌ００柏木
Ｌ０１衛問のかんの君かくのみなやみわたり給ことなをを
Ｌ０２こたらで年もかへりぬおとゞ北方おぼしなげく
Ｌ０３さまをみたてまつるにしゐてかけはなれなん命
Ｌ０４かひなく。つみをもかるべきことを思ふ。こゝろはこゝろ
Ｌ０５として。又あながちに。この世にはなれがたく。おしみ
Ｌ０６とゞめまほしき身かは。いはけなかりし程より。
Ｌ０７思ふこゝろことにて。何事＄をもひとには今一きは
Ｌ０８まさらんと。おほやけわたくしのことにふれて。なの
Ｌ０９めならず思ひのぼりしかど。そのこゝろかなひがた
Ｌ１０かりけりと。ひとつふたつのふしごとに。身をおもひ
Ｌ１１おとしてしこなたなべての世中すさまじう思ひ
Ｐ００２
Ｌ０１なりて。後の世のをこなひに。ほいふかくすゝみにし
Ｌ０２を。おやたちの御うらみを思ひて。野山にもあく
Ｌ０３がれん。道のをもきほだしなるべくおぼえしかば。
Ｌ０４とさまかうざまに。まぎらはしつゝ過しつるを。
Ｌ０５つゐになをよにたちまふべくも覚えぬもの思ひの。
Ｌ０６一かたならず身にそひにたるは。我よりほかに
Ｌ０７誰かはつらき。こゝろづからもてそこなひつるにこそ
Ｌ０８あめれと思ふに。うらむべき人もなし。神仏をも
Ｌ０９かこたんかたなきは。是みなさるべきにこそあらめ。
Ｌ１０たれも千年の松ならぬ世はつゐにとまるべき
Ｌ１１にもあらぬを。かく人にもすこしうちしのばれぬ
Ｐ００３
Ｌ０１べき程にて。なげの哀をもかけ給人あらんをこそは。
Ｌ０２ひとつ思にもえぬるしるしにはせめせめてながら
Ｌ０３へば。をのづからあるまじきなをもたち。我も人も
Ｌ０４やすからぬ。みだれいでくるやうもあらんよりは。な
Ｌ０５めしと心をい給へらんあたりにもさりともおぼし
Ｌ０６ゆるいてんかし。よろづのこと。いまはのとぢめには。
Ｌ０７みなきえぬべきわざ也。又ことざまのあやまちし
Ｌ０８なければ。とし比＄ものゝおりふしごとに。まつはしならひ
Ｌ０９給にしかたの。哀も出きなんなど。つれ＋＋＄におもひ
Ｌ１０つゞくるも。うちかへしいとゞあぢきなし。など
Ｌ１１かくほどもなくしなしつる身ならんと。かきくらし
Ｐ００４
Ｌ０１思ひみだれてまくらもうきぬばかり人やりならず
Ｌ０２ながしそへつゝいさゝかひま有とて人々立さり
Ｌ０３たまへるほどにかしこに御文奉れ給今はかぎりに
Ｌ０４成にて侍ありさまは。をのづからきこしめすやうも
Ｌ０５侍らんを。いかゞなりぬるとだに。御みゝとゞめさせ
Ｌ０６給はぬも。ことはりなれど。いとうくも侍かなとき
Ｌ０７こゆるに。いみじうわなゝけば。思ふこともみな
Ｌ０８かきさして
Ｌ０９△△いまはとてもえんけふりもむすぼゝれたえぬ
Ｌ１０思ひのなをやのこらん。哀とだにの給はせよ。こゝろの
Ｌ１１どめて。人やりならぬやみにまどはん。みちの光にも
Ｐ００５
Ｌ０１し侍らんときこえ給侍従にもこりずまに哀成事
Ｌ０２共をいひをこせ給へりみづからもいま一たびいふ
Ｌ０３べきことなどあるとのたまへれば此ひともわらは
Ｌ０４より。さるたよりにまいりかよひつゝ。みたてまつり
Ｌ０５なれたる人なればおほけなき心こそうたて覚え
Ｌ０６給へれ今はときくはいとかなしうてなく＋＋なを
Ｌ０７この御返誠にこれをとぢめにもこそ侍れと聞ゆ
Ｌ０８ればわれもけふかあすかの心ちして物心ぼそければ
Ｌ０９おほかたの哀ばかりはおもひしらるれど。いとこゝろ
Ｌ１０うきことゝ思ひこりにしかば。いみじうなんつゝ
Ｌ１１ましきとてさらにかい給はず御心の本上のつよく
Ｐ００６
Ｌ０１づしやかなるにはあらねどはづかしげなる人の御
Ｌ０２けしきの。おり＋＋にまほならぬが。いとおそろしう
Ｌ０３わびしきなるべしされど御硯などまかなひて
Ｌ０４せめ聞ゆればしぶ＋＋にかい給をとりてしのびて
Ｌ０５よひのまぎれにかしこに参りぬおとゞはかしこ
Ｌ０６きをこなひ人＄。かづらき山よりさうじ出たる。待
Ｌ０７うけ給て加持参らせんとし給御修法読経なども
Ｌ０８いとおどろ＋＋しうさはぎたり。人の申まゝに。
Ｌ０９さま＋＋＄ひじりだつ。げんざなどの。おさ＋＋よにも
Ｌ１０きこえず深き山にこもりたるなどをもおとうと
Ｌ１１の君だちをつかはしつゝたづねめすに。けにくゝ。心
Ｐ００７
Ｌ０１づきなきやまぶしどもなども。いとおほくまいる。
Ｌ０２わづらひ給さまのそこはかとなくものをこゝろぼ
Ｌ０３そく思ひてねをのみとき＋＋はなき給陰陽師
Ｌ０４などもおほくは女の霊とのみうらなひ申ければさる
Ｌ０５こともやとおぼせどさらに物のけのあらはれいで
Ｌ０６くるもなきに。おもほしわづらひて。かゝるくま＋＋＄
Ｌ０７をもたづねたまふなりけり。このひじりも。たけたか
Ｌ０８やかにまぶしつべだましくてあらゝかに
Ｌ０９おどろ＋＋しく陀羅尼よむをいであなにくやつみ
Ｌ１０のふかき身にやあらん。だらにの声たかきは。いと
Ｌ１１けおそろしくて。いよ＋＋しぬべくこそおぼゆれとて。
Ｐ００８
Ｌ０１やをらすべり出てこの侍従とかたらひ給おとゞは
Ｌ０２さもしり給はずうちやすみたると人々して申させ
Ｌ０３給へばさおぼして忍びやかにこのひじりと物語
Ｌ０４し給。おとなび給へれど。なをはなやぎたるところ
Ｌ０５つきて物わらひし給おとゞのかゝるものどもと
Ｌ０６むかひゐて。このわづらひそめ給し有さま。なにと
Ｌ０７もなくうちたゆみつゝ。をもり給へること。まことに
Ｌ０８このものゝけあらはるべく。ねんじたまへなど。こま
Ｌ０９やかにかたらひ給もいと哀なりかれ聞給へなにの
Ｌ１０つみともおぼしよらぬに。うらなひよりけん女の
Ｌ１１りやうこそ誠にさる御しうの身にそひたるならば
Ｐ００９
Ｌ０１いとはしき身もひきかへ。やむごとなくこそ成ぬべ
Ｌ０２けれ。さてもおほけなきこゝろありて。さるまじきあや
Ｌ０３まちをひきいでゝ。人の御名をもたて。みをもかへり
Ｌ０４みぬたぐひ。むかしの世にもなくやは有けると。思ひ
Ｌ０５なをすに猶けはひわづらはしうかの御こゝろに
Ｌ０６かゝるとがをしられ奉りて。よにながらへんことも。
Ｌ０７いとまばゆく覚ゆるはげにことなる御ひかりなる
Ｌ０８べし。ふかきあやまちもなきに。みあはせ奉りし
Ｌ０９夕部の程よりやがてかきみだりまどひそめにし
Ｌ１０たましゐの身にもかへらずなりにしをかの院の
Ｌ１１うちにあくがれありかばむすびとゞめ給へよなど
Ｐ０１０
Ｌ０１いとよはげに。からのやう成さまして。なきみわらひ
Ｌ０２みかたらひ給宮も物をのみはづかしうつゝましう
Ｌ０３おぼしたるさまをかたるさてうちしめりおもやせ
Ｌ０４給へらん御さまの。おもかげにみ奉るこゝちして。
Ｌ０５思やられ給へば。げにあくがるゝたまやゆきかよふ
Ｌ０６らんなどいとゞしき心ちにもみだるれば今さらに
Ｌ０７この御ことよ。かけても聞えじ。この世はかうはか
Ｌ０８なくてすぎぬるをながき世のほだしにもこそと
Ｌ０９思なんいと＋＋おしきこゝろぐるしき御ことをた
Ｌ１０いらかにとだにいかできゝをい奉らんみし夢を
Ｌ１１心ひとつにおもひあはせて。またかたる人もなきが。
Ｐ０１１
Ｌ０１いみじういぶせくもあるかななど。とりあつめ思ひ
Ｌ０２しみたまへるさまのふかきをかつはいとうたて
Ｌ０３おそろしうおもへど哀はたえしのばず此人も
Ｌ０４いみしうなくしそくめして御返み給へば御ても猶
Ｌ０５いとはかなげにおかしきほどにかいたまひてこゝろ
Ｌ０６ぐるしうきゝながらいかでかはたゞをしはかり
Ｌ０７のこらんとあるは
Ｌ０８△△たちそひてきえやしなましうきことを
Ｌ０９おもひみだるゝけふりくらべに。をくるべうはとば
Ｌ１０かりあるをあはれにかたじけなしと思ひ給ふ
Ｐ０１２
（絵）
Ｐ０１３
Ｌ０１いでやこのけふりばかりこそは此世の思ひいでならめ
Ｌ０２はかなくも有けるかなといとゞなきまさり給て御返
Ｌ０３ふしながら。うちやすみつゝかい給ふ。言の葉のつゞき
Ｌ０４もなく。あやしき鳥の跡のやうにて
Ｌ０５△△行ゑなき空のけふりとなりぬともおもふ
Ｌ０６あたりをたちははなれじ夕はわきてながめさせ
Ｌ０７給へとがめきこえさせ給はんひとめをも今は心やすく
Ｌ０８おぼし成てかひなき哀をだにも絶ずかけさせ給へ
Ｌ０９などかきみだりて心ちのくるしさまさりければよし
Ｌ１０いたう更ぬさきに。かへりまいりたまひて。かく限の
Ｌ１１さまになんとも聞え給へ。今さらに人あやしと思ひ
Ｐ０１４
Ｌ０１あはせんを。わが世の後さへ思ふこそくるしけれ。
Ｌ０２いかなる昔のちぎりにて。いとかゝることしも心に
Ｌ０３しみけんとなく＋＋ゐざりいで給ぬれば例は
Ｌ０４むごにむかへすへて。すゞろごとをさへいはせま
Ｌ０５ほしうし給を。ことずくなにてもと思ふが哀なるに
Ｌ０６えもいでやらず御ありさまをめのともかたりて
Ｌ０７いみじう泣まどふおとゞなどの覚したる気色ぞ
Ｌ０８いみじきや。昨日けふすこしよろしかりつるを。など
Ｌ０９かいとよはげにはみえ給とさはぎ給なにかなを
Ｌ１０とまり侍るまじきなめりと聞え給て。みづからも
Ｌ１１ない給みやは此くれつかたよりなやましうし給ひ
Ｐ０１５
Ｌ０１けるを。その御けしきとみ奉りしりたる人々＄さはぎ
Ｌ０２みちておとゞにも聞えたりければおどろきてわたり
Ｌ０３給へり御心のうちにはあなくちおしやおもひま
Ｌ０４しるかたなくてみ奉らましかば。めづらしく
Ｌ０５うれしからましとおぼせど。人には気色もらさじと
Ｌ０６おぼせば。げんざなどめし。みずほうはいつとなく
Ｌ０７ふだんにせらるればはんぞう共のなかにげんある
Ｌ０８かぎりみなまいりてかぢまいりさはぐ夜ひと夜
Ｌ０９なやみあかさせ給ひて。日さしあがるほどにむまれ
Ｌ１０給ぬおとこ君ときゝ給にかくしのびたることの
Ｌ１１あやにくにいちじるきかほつきにてさしいで
Ｐ０１６
Ｌ０１給へらんこそくるしかるべけれ。女こそなにとなく
Ｌ０２まぎれ。あまたの人のみるものならねば。やすけれと
Ｌ０３おぼすに。またかくこゝろぐるしきうたがひまじり
Ｌ０４たるにては。心やすきかたにものし給もいとよし
Ｌ０５かしさてもあやしやわがよと共におそろしと思ひ
Ｌ０６しことのむくひなめり。このよにてかく思ひかけ
Ｌ０７ぬことにむかはりぬれば。のちの世のつみも
Ｌ０８すこしかろみなんやとおぼすひとはたしらぬこと
Ｌ０９なればかく心ことなる御はらにてすゑにいでおはし
Ｌ１０たるおぼえ。いみじかりなんと思ひいとなみつかう
Ｌ１１まつる御うぶやの儀式いかめしうおどろ＋＋
Ｐ０１７
Ｌ０１し。御かた＋＋＄。さま＋＋＄に。しいでたまふ御うぶ
Ｌ０２やしなひ。よのつねのおしき。ついがさね。たかつき
Ｌ０３などのこゝろばへも。ことさらに心々＄いどましさ
Ｌ０４みえつゝなん五日の夜中宮の御かたよりこもちの
Ｌ０５御まへのもの。女房の中にも。しな＋＋＄に思あてたる
Ｌ０６きは＋＋。おほやけごとにいかめしうせさせ給へり。
Ｌ０７御かゆとんじき五十具所々のきやう院のしもべ
Ｌ０８ちやうのめしつぎどころ。なにかのくまゝで。
Ｌ０９いかめしうせさせ給へり宮づかさ大夫よりはじ
Ｌ１０めて院の殿上人みなまいれり七夜はうちよりそれ
Ｌ１１もおほやけざまなりちじのおとゞなど心ことに
Ｐ０１８
Ｌ０１つかうまつり給べきに。此比＄はなにごともおぼされで。
Ｌ０２おほざうの御とふらひのみぞ有ける。宮たち上達＄部
Ｌ０３などあまた参給。おほかたのけしきも。よになきまで
Ｌ０４かしづき聞え給へどおとゞの御心のうちにこゝろ
Ｌ０５ぐるしとおほすことありて。いたうももてはやし
Ｌ０６きこえ給はず御あそびなどはなかりけり宮はさば
Ｌ０７かりひはつなる御さまにていとむくつけうなら
Ｌ０８はぬことのおそろしうおぼされけるに。御ゆなども
Ｌ０９きこしめさず。身の心うきことを。かゝるにつけても
Ｌ１０おぼしいれば。このつゐでにも。しなばやと
Ｌ１１おぼすおとゞはいとよう人めをかざりおぼせど又
Ｐ０１９
Ｌ０１むつかしげにおはするなどを。とりわきても。み奉り
Ｌ０２給はずなどあればおひしらへるひとなどはいでや
Ｌ０３をろかにもおはしますかな。めづらしうさし出給
Ｌ０４へる御有様の。かばかりゆゝしきまでにおはします
Ｌ０５をとうつくしみきこゆればかたみゝにきゝ給て
Ｌ０６さのみこそはおぼしへだつることもまさらめと
Ｌ０７うらめしう。我みつらくて。あまにも成なばやの御心
Ｌ０８つきぬよるなどもこなたにはおほとのごもらず
Ｌ０９ひるつかたなどぞさしのぞき給世中のはかなきを
Ｌ１０みるまゝに。行末みじかう。物心ぼそくて。をこなひ
Ｌ１１がちに成にて侍れば。かゝる程のらうがはしき心ち
Ｐ０２０
Ｌ０１するにより。えまいりこぬを。いかゞ御こゝちは。さは
Ｌ０２やかに覚し成にたりや。心ぐるしうこそとて。御木
Ｌ０３帳のそばよりさしのぞき給へり御ぐしもたげ給
Ｌ０４ひて猶えいきたるまじき心ちなんし侍をかゝる
Ｌ０５人はつみもをもかなり。あまになりて。もしそれにや
Ｌ０６いきとまると心み。又なくなるとも。つみをうしなふ
Ｌ０７ことにもやとなん思侍ると。つねの御けはひよりは。
Ｌ０８いとおとなびてきこえ給をいとうたてゆゝしき御
Ｌ０９ことなり。などてかさまではおぼす。かゝることは
Ｌ１０さのみこそおそろしかなれど。さてながらへぬわざ
Ｌ１１ならばこそはあらめときこえ給。御心のうちには。
Ｐ０２１
Ｌ０１まことにさもおぼしよりての給はゞ。さやうにて
Ｌ０２み奉らんは哀なりなんかし。かつみつゝも。ことに
Ｌ０３ふれて心をかれ給はんが心ぐるしう。我ながらも
Ｌ０４え思ひなをすまじう。うきこと打まじりぬべきを。
Ｌ０５をのづからをろかに人のみとがむることもあらんが。
Ｌ０６いと＋＋おしう院などのきこしめさんこともわが
Ｌ０７をこたりにのみこそはならめ。御なやみにこと
Ｌ０８つけて。さもやなし奉りてましなど覚しよれど。又
Ｌ０９いとあたらしう哀にかばかりとをき御ぐしのおひ
Ｌ１０さきをしかやつさんことも心ぐるしければ猶つよく
Ｌ１１おぼしなれ。けしうはおはせじ。かぎりとみゆる人も。
Ｐ０２２
Ｌ０１たひらかなるためしちかければさすがにたのみ
Ｌ０２ある世になんなど聞え給て御ゆ参り給いといたう
Ｌ０３あをみやせて。あさましはかなげにて。打ふし給へる
Ｌ０４御さまおほときうつくしげなればいみじきあや
Ｌ０５まちありとも。心よはくゆるしつべき御さまかなと
Ｌ０６み奉り給山のみかどはめづらしき御ことたひらか
Ｌ０７なりときこしめして。哀に床しうおもほすに。かく
Ｌ０８なやみ給よしのみあれば。いかにものし給べきに
Ｌ０９かと御をこなひもみだれておぼしけりさばかり
Ｌ１０よはり給へる人の物をきこしめさで日比へ給へば
Ｌ１１いとたのもしげなくなり給て年比み奉らざり
Ｐ０２３
Ｌ０１し程よりも院のいと恋しく覚え給をまたもみ
Ｌ０２奉らずなりぬるにやといたうなき給かく聞え給
Ｌ０３さまさるべき人してつたへ奏せさせ給ければいと
Ｌ０４たへがたうかなしとおぼして。有まじきことゝは
Ｌ０５おぼしめしながら夜にかくれて出させ給かねて
Ｌ０６さる御せうそこもなくて俄にかくわたりおはし
Ｌ０７まいたればあるじの院おどろきかしこまり聞え
Ｌ０８給世中をかへりみすまじう思侍しかどなをまどひ
Ｌ０９さめがたき物はこの道のやみになんはべりければ
Ｌ１０をこなひもけだいしてもしをくれさきだつ道の
Ｌ１１道理のまゝならでわかれなばやがて此恨もやかた
Ｐ０２４
Ｌ０１みに残らんとあぢきなさに。此世のそしりをば
Ｌ０２しらでかくものし侍ときこえ給御かたちことに
Ｌ０３ても。なまめかしうなつかしきさまに。うち忍びや
Ｌ０４つれ給て。うるはしき御ほうぶくならず。すみぞめの
Ｌ０５御すがたあらまほしうきよらなるも。うらやましく
Ｌ０６み奉り給れいのまづ泪おとし給わづらひ給御さま
Ｌ０７ことなる御なやみにも侍らず。たゞ月比＄よはり給
Ｌ０８へる御有様に。はか＋＋＄しう物なども参らぬつもり
Ｌ０９にや。かくものし給にこそなどきこえ給。かたはら
Ｌ１０いたきおましなれどもとて御丁のまへに御しとね
Ｌ１１参りていれ奉り給みやをもとかう人々つくろひ
Ｐ０２５
Ｌ０１聞えてゆかのしもにおろし奉る御木丁すこし
Ｌ０２をしやらせ給てよゐのかぢのそうなどのこゝち
Ｌ０３すれど。又げんつくばかりのをこなひにもあらねば。
Ｌ０４かたはらいたけれど。たゝおぼつかなく覚え給はん
Ｌ０５さまを。さながらみ給べきなりとて。御めをしのご
Ｌ０６はせ給宮もいとよはげにないたまひていくべうも
Ｌ０７覚え侍らぬを。かくおはしましたるついでに。あまに
Ｌ０８なさせ給ひてよと聞え給さる御ほいあらばいとた
Ｌ０９うときことなるを。さすがにかぎらぬ命の程にて。
Ｌ１０行末とをき人は。かへりてことのみだれあり。世の
Ｌ１１人にそしらるゝやうありぬべきことになん。なをはゞ
Ｐ０２６
Ｌ０１かりぬべきなどの給はせておとゞの君にかくなん
Ｌ０２すゝみの給を。いまは限のさまならば。かた時のほど
Ｌ０３にても。其たすけ有べきさまにてとなん。思給ふると
Ｌ０４の給へば日比もかくなんの給へどざけなどの人の
Ｌ０５心たぶらかして。かゝるかたにすゝむるやうも侍る
Ｌ０６なるをとてきゝもいれ侍らぬなりときこえ給物の
Ｌ０７けのをしへにても。それにまけぬとてあしかる
Ｌ０８べきことならばこそ。はばからめ。よはりにたる人の。
Ｌ０９限とて物し給はんことをきゝすぐさんは後の悔
Ｌ１０心ぐるしうやとの給御心のうちかぎりなううしろ
Ｌ１１やすくゆづり置し御ことをうけとり給てさしも心
Ｐ０２７
Ｌ０１さしふかゝらず。わが思ふやうにはあらぬ御気色を。
Ｌ０２ことにふれつゝとし比＄きこしめし。おぼしつめ
Ｌ０３けること。色に出てうらみ聞え給べきことにもあらね
Ｌ０４ば。よの人のおもひいはん所も。口おしうおぼし
Ｌ０５わたるに。かゝるおりにもてはなれなんも。なにかは
Ｌ０６人わらへに。世をうらみたるけしきならで。さもあら
Ｌ０７ざらん大かたのうしろみには猶たのまれぬべき御
Ｌ０８をきてなるを。たゞあづけ置奉りししるしには思
Ｌ０９なしてにくげにそむくさまにはあらずとも御そう
Ｌ１０ぶんにひろくおもしろき宮給はり給へるをつく
Ｌ１１ろひてすませ奉らん。わがおはしますよに。さるかた
Ｐ０２８
Ｌ０１にてもうしろめたからずきゝをき又かのおとゞも
Ｌ０２さいふとも。いとをろかにはよも思ひはなち給はじ。
Ｌ０３そのこゝろばへをもみはてんなど。おもほしとりて。
Ｌ０４さらばかくものしたるつゐでにいむことうけ
Ｌ０５給はんをだに結縁にせんかしとの給はすおとゞの
Ｌ０６君。うしとおぼすかたもわすれて。こはいかなるべき
Ｌ０７ことぞと。かなしく口おしければ。えたへ給はず。
Ｌ０８うちにいりてなどかういく世しも侍るまじき
Ｌ０９身をふりすてゝ。かうはおぼし成にけるぞ。猶しばし
Ｌ１０心をしづめ給て御湯参りものなどをもきこしめせ
Ｌ１１たうときこと也とも御身よはうてはをこなひもし
Ｐ０２９
Ｌ０１給ひてんや。かつはつくろひ給てこそと聞え給へど。
Ｌ０２かしらふりていとつらうの給ふとおぼしたりつれ
Ｌ０３なくてうらめしとおぼすこともありけるにやと
Ｌ０４み奉り給にいとおしう哀なりとかくきこえかへ
Ｌ０５さひ。覚しやすらふ程に。夜あけがたになりぬ。
Ｌ０６かへりいらんに道もひるははしたなかるべしと
Ｌ０７いそがせ給て。御いのりにさふらふ僧のなかに。やん
Ｌ０８ごとなきたうとき限めしいれて御ぐしおろさせ給
Ｌ０９いとさかりにきよらなる御ぐしをそぎすてゝ。いむ
Ｌ１０ことうけ給さほうかなしく口おしければおとゞは
Ｌ１１えしのびあへ給はずいみじうない給院はたもと
Ｐ０３０
Ｌ０１よりとりわきて。やんごとなう人よりもすぐれて。
Ｌ０２み奉らんと覚ししを。この世にはかひなきやうに
Ｌ０３なし奉るも。あかずかなしければ。うちしほたれ給て。
Ｌ０４かくてもたひらかにておなじうはねんずをもつと
Ｌ０５め給べきときこえをき給て。明けはてぬにいそぎ出
Ｌ０６させ給ぬみやはなをよはうきえいるやうにし給て
Ｌ０７はか＋＋しうもえみ奉らず物などもきこえ給はず
Ｌ０８おとゞも夢のやうに思給へみだるゝ心まどひに
Ｌ０９かう昔おぼえたるみゆきのかしこまりをも。え御
Ｌ１０らんぜられぬらうがはしさは。ことさらに参り侍て
Ｌ１１など聞え給御送に人々参らせ給世中のけふかあす
Ｐ０３１
Ｌ０１かにおぼえ侍し程に。又しる人もなくてたゞよはん
Ｌ０２ことの哀にさりがたうおぼえ侍しかば御本意に
Ｌ０３はあらざりけめど。かく聞えつけて。とし比＄はこゝろ
Ｌ０４やすく思給へつるをもしもいきとまり侍らばさま
Ｌ０５ことにかはりて。人しげきすまゐはつきなかる
Ｌ０６べきを。さるべき山里＄などにかけはなれたらん有様も。
Ｌ０７又さすがに心ぼそかるべくや。さまにしたがひて。猶
Ｌ０８おぼしはなつまじくなどきこえ給へばさらにかく
Ｌ０９まておほせらるゝなん。かへりてはづかしう思給へ
Ｌ１０らるゝ。みだり心＄ち。とかくみだれ侍て。何事＄もえわき
Ｌ１１まへ侍らずとてげにいとたへがたげに覚したり
Ｐ０３２
Ｌ０１後夜の御かぢに御物のけ出来てかうぞあるよいと
Ｌ０２かしこうとりかへしつとひとりをばおぼしたり
Ｌ０３しが。いとねたかりしかば。このわたりにさりげ
Ｌ０４なくてなん。日比＄さふらひつる。今はかへりなんとて
Ｌ０５うちわらふいとあさましうさはこの物のけのこゝ
Ｌ０６にもはなれざりけるにやあらんとおぼすに。いと
Ｌ０７おしうくやしうおぼさる宮すこしいき出給やう
Ｌ０８なれど。なをたのみがたげにのみ見え給。さふらふ
Ｌ０９人々もいといふかひなく覚ゆれどかうでもたひら
Ｌ１０かにだにおはしまさばと念じつゝ御修法また
Ｌ１１のべて。たゆみなくをこなはせなど。よろづにせさせ
Ｐ０３３
Ｌ０１給かの衛門督はかゝる御ことをきゝ給にいとゞきえ
Ｌ０２いるやうにし給て。むげにたのむかたすくなう
Ｌ０３なり給ひにたり女宮の哀に覚えたまへばこゝに
Ｌ０４わたり給はんことは。今更にかる＋＋＄しきやうにも
Ｌ０５あらんをうへもおとゞもかくつとそひおはすれば
Ｌ０６をのづからとりはづしてみ奉り給やうもあらんに
Ｌ０７あぢきなしと覚してかの宮にとかくしていま
Ｌ０８一たびまうでんとの給をさらにゆるし聞え給はず
Ｌ０９誰にもこの宮の御ことを聞えつけ給はじめより
Ｌ１０はゝ宮す所はおさ＋＋心ゆき給はざりしをこの
Ｌ１１おとゞのゐたちねんごろにきこえ給て心ざし
Ｐ０３４
Ｌ０１ふかゝりしにまけ給て院にもいかゞはせんと
Ｌ０２おぼしゆるしけるを二品の宮の御ことをおもほし
Ｌ０３みだれけるつゐでに中々此宮は行さきうしろ
Ｌ０４やすく。まめやかなるうしろみまうけたまへりと。
Ｌ０５の給はすと聞給しをかたじけなく思いづかくて
Ｌ０６みすて奉りぬるなめりと思ふにつけては。さま＋＋＄
Ｌ０７にいとおしけれど心より外なる命なればたへぬ契
Ｌ０８うらめしうて覚しなげかれんが心ぐるしきこと
Ｌ０９御心ざしありてとふらひ物せさせ給へとはゝうへ
Ｌ１０にもきこえ給いであなゆゝしをくれ奉りてはいく
Ｌ１１ばく世にふべき身とて。かうまで行さきのことをば
Ｐ０３５
Ｌ０１のたまふとてなきにのみなき給へばえ聞えやり
Ｌ０２給はず左大弁の君にぞ大かたのこと共はくはしう
Ｌ０３聞えつけ給心ばへのどかによくおはしつる君なれば
Ｌ０４おとうとの君達＄も。又すゑ＋＋＄のわかきは。おやと
Ｌ０５のみたのみきこえ給へるに。かう心ぼそうの給を。
Ｌ０６かなしと思はぬ人なく殿のうちのひともなげく
Ｌ０７おほやけもおしみくちおしがらせ給かくかぎり
Ｌ０８ときこしめして俄に権大納言になさせ給へり悦に
Ｌ０９おもひをこして。今一たびも参り給やうもやあると。
Ｌ１０おぼしの給はせけれどさらにえためらひやり給
Ｌ１１はでくるしきなかにもかしこまり申給おとゞも
Ｐ０３６
Ｌ０１かくをもき御おぼえを。み給につけても。いよ＋＋
Ｌ０２かなしうあたらしと覚しまどふ大将の君つねに
Ｌ０３いとふかう思ひなげきとふらひ聞え給ふ御悦にも先
Ｌ０４まうで給へりこのおはするたいのほとりこなたの
Ｌ０５みかどは。馬車たちこみ。人さはがしうさはぎみち
Ｌ０６たりことしと成てはおきあがることもおさ＋＋し
Ｌ０７給はねばをも＋＋しき御さまにみだれながらはえ
Ｌ０８對面し給はで思ひつゝよはりぬることゝ思にくち
Ｌ０９おしければ猶こなたにいらせ給へいとらうがはし
Ｌ１０きさまに侍るつみは。をのづから覚しゆるされなん
Ｌ１１とて。ふし給へる枕がみのかたに。そうなどしばし
Ｐ０３７
Ｌ０１いだし給ていれ奉り給はやうよりいさゝかへだて
Ｌ０２給ことなく。むつびかはし給御なかなれば。わかれん
Ｌ０３ことのかなしく恋しかるべきなげき。おやはら
Ｌ０４からの御思ひにもおとらずけふは悦とて心ちよげ
Ｌ０５ならましをと思ふに。いと口おしうかひなし。など
Ｌ０６かくたのもしげなくは成給にける。けふはかゝる御
Ｌ０７悦に。いさゝかすくよかにもやとこそ思侍つれとて。
Ｌ０８木丁のつまをひきあげ給へればいと口おしうその
Ｌ０９人にもあらずなりにて侍りやとてゑぼうしばかり
Ｌ１０をしいれて。すこしおきあがらんとし給へど。いと
Ｌ１１くるしけなり。しろきゝぬどもの。なつかしうなよゝか
Ｐ０３８
Ｌ０１なるをあまたかさねて。ふすまひきかけてふし給へり。
Ｌ０２おましのあたりものきよげに。けはひかうばしう。心
Ｌ０３にくゝぞすみなしたまへる。うちとけながら用意
Ｌ０４ありとみゆ。をもくわづらひたる人は。をのづからか
Ｌ０５みひげもみだれ。ものむつかしきけはひもそふ
Ｌ０６わざなるを。やせさらぼひたるしも。いよ＋＋しろう
Ｌ０７あてはかなるけして。まくらをそばだてゝ。ものなど
Ｌ０８きこえ給けはひ。いとよはげに。いきもたえつゝ
Ｌ０９あはれげなり
Ｐ０３９
（絵）
Ｐ０４０
Ｌ０１ひさしうわづらひ給程よりはことにいたうも
Ｌ０２そこなはれ給はざりけり。つねの御かたちよりも。
Ｌ０３中々まさりてなんみえ給との給ふ物から。泪をし
Ｌ０４のごひてをくれさきだつ隔なくとこそちぎり聞え
Ｌ０５しが。いみじうもあるかな。此御心ちのさまを。何ごと
Ｌ０６にもをもり給とだに。えきゝわき侍らず。かくした
Ｌ０７しき程ながらおぼつかなくのみなどの給ふに心
Ｌ０８にはをもくなるけぢめもおぼえ侍らず。そこぞと
Ｌ０９くるしきこともなければ。たちまちにかうも思
Ｌ１０たまへざりしほどに。月日もへてよはり侍にけれ
Ｌ１１ば。今はうつしごゝろもうせたるやうになん。おしげ
Ｐ０４１
Ｌ０１なき身をさま＋＋にひきとゞめらるゝ祈願などの
Ｌ０２ちからにや。さすがにかゝづらふも中々くるしう侍
Ｌ０３れば。こゝろもてなんいそぎたつ心ちのし侍る。さるは
Ｌ０４この世のわかれさりがたきことは。いとおほうなん。
Ｌ０５おやにもつかうまつりさして。今さらに御心どもを
Ｌ０６なやまし君につかうまつることもなかばの程にて
Ｌ０７身をかへりみるかたはた。ましてはか＋＋＄しからぬ
Ｌ０８うらみをとゞめつる。大かたのなげきをばさるもの
Ｌ０９にて。また心のうちに。思たまへみだるゝことの侍を。
Ｌ１０かゝるいまはのきざみにて。なにかはもらすべきと
Ｌ１１思ひ侍れど。猶忍びがたきことを。誰にかはうれへ
Ｐ０４２
Ｌ０１侍らん。これかれあまたものすれど。さま＋＋＄なる
Ｌ０２ことにてさらにかすめ侍らんもあひなしかし六条
Ｌ０３院にいさゝかなることのたがひめありて。月ごろ
Ｌ０４心のうちに。かしこまり申ことなん侍しを。いとほい
Ｌ０５なう世中心ぼそう思なりて。やまひづきぬとおぼえ
Ｌ０６侍しにめし有て院の御賀のがくそのこゝろみの日
Ｌ０７参りて御気色を給はりしに猶ゆるされぬ御こゝろ
Ｌ０８ばへあるさまに。御まじりをみ奉り侍りて。いとゞよに
Ｌ０９ながらへんことも。はゞかりおほうおぼえなり侍て。
Ｌ１０あぢきなう思たまへしに。心のさばぎそめて。かく
Ｌ１１しづまらずなりぬるになん。ひとかずにはおぼし
Ｐ０４３
Ｌ０１いれざりけめど。いはけなう侍しときより。ふかく
Ｌ０２たのみ申心の侍しを。いかなるざうげんなどのあり
Ｌ０３けるにかと。これなんこのよのうれへにて残り侍る
Ｌ０４べければ。ろなうかの後の世のさまたげにもやと思
Ｌ０５給ふるを。ことのついで侍らば。御みゝとゞめて。よ
Ｌ０６ろしうあきらめ申させたまへ。なからんうしろ
Ｌ０７にも。此かうじゆるされたらんなん。御どくに侍る
Ｌ０８べきなどの給まゝにいとくるしげにのみ見えまさ
Ｌ０９れば。いみじうて。心のうちに思ひあはすることゞも
Ｌ１０あれども。さしてたしかにはえしもをしはからず。
Ｌ１１いかなる御心の鬼にかはさらにさやうなる御気色も
Ｐ０４４
Ｌ０１なく。かくをもり給へるよしをも聞おどろき。なげき
Ｌ０２給ことかぎりなうこそ。くちおしがり申給めりし
Ｌ０３が。などかくおぼすことあるにては。今までへだての
Ｌ０４こい給ひつらん。こなたかなたあきらめ申べかり
Ｌ０５ける物を。今はいふかひなしやとて。とりかへさま
Ｌ０６ほしくかなしくおぼさるげにいさゝかも隙あり
Ｌ０７つるおり。聞えうけたまはるべうこそ侍りけれ。されどいと
Ｌ０８かう。けふあすとしもやはと。みづからながらしらぬ
Ｌ０９命の程を。思ひのどめ侍りけるもはかなくなん。この
Ｌ１０ことはさらに御心よりもらし給ふまじ。さるべき
Ｌ１１ついで侍らんおりには。御用意くはへ給へとて。聞え
Ｐ０４５
Ｌ０１をくになん一条に物し給宮ことにふれてとふらひ
Ｌ０２聞え給へ心ぐるしきさまにて院などにもきこし
Ｌ０３めされ給はんを。つくろひ給へなどの給。いはまほし
Ｌ０４きことはおほかるべけれど心ちせんかたなくなりに
Ｌ０５ければ。出させ給ひねと。手かき聞え給。かぢまいる僧
Ｌ０６どもちかう参りうへおとゞなどおはしあつまりて
Ｌ０７人々も立さはげはなく＋＋出給ひぬ女御をばさら
Ｌ０８にも聞えず此大将の御かたなどもいみじうなげき
Ｌ０９給心をきてのあまねく人のこのかみ心にものし
Ｌ１０給ければ右の大とのゝ北方もこの君をのみぞむつ
Ｌ１１ましきものに思ひ聞え給ひければ。よろづ思ひ
Ｐ０４６
Ｌ０１なげき給て。御いのりなどとりわきてせさせ給けれど。
Ｌ０２やむくすりならねばかひなきわざになん有ける
Ｌ０３女宮にもつゐにえ對面し聞え給はであはのきえ
Ｌ０４いるやうにてうせ給ぬとし比したのこゝろこそねん
Ｌ０５ごろにふかくもなかりしが。大かたにはいとあらま
Ｌ０６ほしくもてなしかしづき聞えて。けなつかしう心
Ｌ０７ばへおかしう。うちとけぬさまにてすぐい給ければ。
Ｌ０８つらきふしもことになし。たゞかくみじかゝりける
Ｌ０９御身にてあやしくなべての世すさまじく思給へ
Ｌ１０けるなりけりと思出たまふにいみじうて覚し
Ｌ１１いりたるさまいと心ぐるしみやす所もいみじう人
Ｐ０４７
Ｌ０１わらへに。くちおしとみ奉りなげき給ことかぎり
Ｌ０２なしおとゞ北方などはましていはんかたなく我
Ｌ０３こそさきだゝめ。世のことはりなくつらいことゝ。こ
Ｌ０４がれ給へどなにのかひなしあま宮はおほけなき
Ｌ０５こゝろも。うたてのみおぼされて。世にながゝれとしも
Ｌ０６おぼさゞりしを。かくなどきゝ給は。さすがにいと哀
Ｌ０７なりかしわか君の御ことをさぞと思ひたりしも
Ｌ０８げにかゝるべき契にてや。思ひの外に心うきことも
Ｌ０９有けんと覚しよるに。さま＋＋＄物心ぼそうて。うち
Ｌ１０なかれ給ぬ。やよひになれば。空の気色も物うらゝか
Ｌ１１にてこの君いかのほどになり給ていとしろううつ
Ｐ０４８
Ｌ０１くしう程よりはおよすけて物語などし給おとゞ
Ｌ０２わたり給て御心ちはさはやかに成たまひにたりや
Ｌ０３いでやいとかひなくも侍るかな。例の御ありさま
Ｌ０４にて。かくみなし奉らましかば。いかにうれしう侍ら
Ｌ０５まし。心うく覚しすてけることゝ。泪ぐみてうらみ
Ｌ０６聞え給。日々＄にわたり給て。いましもやんごとなく。限
Ｌ０７なきさまにもてなし聞え給御いかにもちゐまいらせ
Ｌ０８給はんとてかたちことなる御さまを人々いかに
Ｌ０９などきこえやすらへど院わたらせ給てなにか女に
Ｌ１０物し給はゞこそ。おなじすぢにて。いま＋＋しくも
Ｌ１１あらめとて。みなみおもてに。ちいさきおましなど
Ｐ０４９
Ｌ０１よそひて。まいらせ給。御めのといとはなやかにさう
Ｌ０２ぞきて。御前の物色々につくしたる。こ物ひわりごの
Ｌ０３心ばへどもをうちにもとにももとの心をしらぬこと
Ｌ０４なればとりちらしなにごゝろもなきをいとこゝろ
Ｌ０５ぐるしうまばゆきわざなりやと覚す宮もおきゐ
Ｌ０６給て。御ぐしの末の所せうひろごりたるを。いと
Ｌ０７くるしとおぼして。ひたいなどなでつけておは
Ｌ０８するに木丁をひきやりてゐ給へばいとはづかし
Ｌ０９うてそむき給へる。いとゞちいさうほそり給て。御
Ｌ１０ぐしはおしみきこえて。ながうそぎたりければ。
Ｌ１１うしろはことにけぢめもみえ給はぬ程也。すぎ＋＋
Ｐ０５０
Ｌ０１みゆるにび色の御ぞども。きがちなるいまやういろ
Ｌ０２などき給ひて。まだありつかぬ御かたはらめ。かく
Ｌ０３てもうつくしき子どもの心ちして。なまめかしう
Ｌ０４おかしげなりいであな心うすみぞめこそ猶いと
Ｌ０５うたてめもくるゝ色なりけれ。かやうにてもみ奉る
Ｌ０６ことは。たゆまじきぞかしと。思なぐさめ侍れど。ふり
Ｌ０７がたうわりなき心ちする泪の人わろさを。いとかう
Ｌ０８思ひすてられ奉る。身のとがに思ひなすも。さま＋＋＄に
Ｌ０９むねいたう口おしうなんとりかへす物にもがな
Ｌ１０やとうちなげき給ていまはとて覚しはなれば
Ｌ１１まことに御心といとひすて給けると。はづかしう心
Ｐ０５１
Ｌ０１うくなん覚ゆべき。なを哀とおぼせと聞え給へば。
Ｌ０２かゝるさまの人はものゝ哀もしらぬものときゝし
Ｌ０３を。ましてもとよりしらぬことにて。いかゞは
Ｌ０４きこゆべからんとの給へばかひなのことやおぼし
Ｌ０５しるかたもあらん物をとばかりの給さしてわか
Ｌ０６君をみ奉り給ふ御めのとたちはやんごとなくめや
Ｌ０７すき限あまたさふらふめしいでゝつかふまつる
Ｌ０８べき心をきてなどの給。哀残りすくなき世におひ
Ｌ０９出べき人にこそとていだきとり給へばいと心やすく
Ｌ１０うちゑみてつぶ＋＋とこえてしろううつくし大将
Ｌ１１などの御ちごおひほのかにおぼし出るには似給
Ｐ０５２
Ｌ０１はず女御の宮たちはたちゝみかどの御かたざまに
Ｌ０２わうげづきて。けたかうこそおはしませ。ことに
Ｌ０３すぐれてめでたうしもおはせず此きみいとあて
Ｌ０４なるにそへて。あいぎやうつき。まみのかほりて。ゑみ
Ｌ０５がちなるなどを。いとあはれとみ給。思ひなしに
Ｌ０６やなをいとようおぼえたりかしたゞいまながら
Ｌ０７まなこゐのどかに。はづかしきさまもやうはな
Ｌ０８れて。かほりおかしきかほざまなり
Ｐ０５３
（絵）
Ｐ０５４
Ｌ０１宮はさしも覚しわかず人はたさらにしらぬこと
Ｌ０２なればたゞ一ところの御心のうちにのみぞ哀はかなかり
Ｌ０３ける人の契かなとみ給に。大かたの世のさだめなさも。
Ｌ０４おぼしつゞけられて。泪のほろ＋＋とこぼれぬるを。
Ｌ０５けふはこといみすべき日をと。をしのごひかくし
Ｌ０６給て。しづかに思てなげくにたへたりと。うちずじ給。
Ｌ０７五十八を。とをとりすてたる御よはひなれど。末に成ぬる
Ｌ０８心ちし給ひていと物哀におぼさるなんぢかちゝに
Ｌ０９ともいさめまほしうおぼしけんかしこのことの心
Ｌ１０しれる人。女房の中にもあらんかし。しらぬこそ
Ｌ１１ねたけれ。おこなりとみるらんと。やすからずおぼ
Ｐ０５５
Ｌ０１せど。わが御とがあることはあへなん。ふたついはん
Ｌ０２には女の御ためこそいとおしけれなど覚して色
Ｌ０３にもいだし給はずいとなにごゝろなう物語して
Ｌ０４わらひ給へる。まみくちつきのうつくしきも。心
Ｌ０５しらざらん人はいかゞあらんなをいとよくにかよひ
Ｌ０６たりけりとみ給におやたちのこだにあれかしと
Ｌ０７ない給らんにもえみせず。人しれずはかなきかたみ
Ｌ０８ばかりをとゞめ置てさばかり思あがりおよすけたり
Ｌ０９し身を。心もてうしなひつるよと。哀におしければ。
Ｌ１０めざましと思ふ心もひきかへし。うちなかれ給ひぬ。
Ｌ１１人々すべりかくれたる程に宮の御許により給て此人
Ｐ０５６
Ｌ０１をばいかゞみ給や。かゝる人を捨て。そむきはて給ぬ
Ｌ０２べき世にやありける。あな心うとおどろかしきこえ
Ｌ０３給へばかほうちあかめておはす
Ｌ０４△△たが世にかたねはまきしと人とはゞいかゞ岩
Ｌ０５ねの松はこたへん哀なりなど忍びてきこえ給に御
Ｌ０６いらへもなうてひれふし給へりことはりとおぼ
Ｌ０７せばしゐてもきこえ給はずいかにおぼすらんもの
Ｌ０８ふかうなどはおはせねどいかでかはたゞにはとを
Ｌ０９しはかりきこえ給もいと心ぐるしうなん大将の
Ｌ１０君は彼心にあまりてほのめかし出たりしをいか
Ｌ１１なることにかありけん。すこしものおぼえたるさま
Ｐ０５７
Ｌ０１ならましかば。さばかりうち出そめたりしに。いと
Ｌ０２よう気色をみてましを。いふかひなきとぢめにて。
Ｌ０３おりあしう。いぶせうあはれにもありしかなと。
Ｌ０４おもかげ忘がたくて。はらからの君達＄よりも。しゐて
Ｌ０５かなしと覚え給ひけり女宮のかく世をそむき給へる
Ｌ０６ありさま。おどろ＋＋しきなやみにもあらで。すか
Ｌ０７やかに覚したちけるほどに。またさりともゆるし
Ｌ０８聞え給べきことかは二条のうへのさばかり限にて
Ｌ０９なく＋＋申給ときゝしを。いみじきことにおぼ
Ｌ１０して。つゐにかくかけとゞめ奉り給へるものをなど。
Ｌ１１とりあつめて思くだくに猶昔よりたえずみゆる
Ｐ０５８
Ｌ０１心ばへ。えしのばぬおり＋＋もありきかし。いとよう
Ｌ０２もてしづめたるうはべは人よりけに用意ありのど
Ｌ０３かに何事＄を。この人の心のうちに思ふらんと。みる
Ｌ０４人もくるしきまで有しかど。すこしよはき所つきて。
Ｌ０５なよびすぎたりしけぞかし。いみじうとも。さる
Ｌ０６まじきことに心をみだり。かくしも身にかふべき
Ｌ０７ことにやはありける。人のためにもいとおしう。我身
Ｌ０８はた。いたづらにやなすべき。さるべき昔の契といひ
Ｌ０９ながら。いとかる＋＋＄しう。あぢきなきことなりかし
Ｌ１０など心ひとつに思へど女君にだにきこえ出給はず
Ｌ１１さるべきつゐでなうて院にも又きこえ出給はざり
Ｐ０５９
Ｌ０１けりさるはかゝることをなんかすめしと申出て御気色もみま
Ｌ０２ほしかりけり父おとゞ母北方は泪のいとまなく覚ししづ
Ｌ０３みてはかなくすぐる日数をもしり給はず御わざのほう
Ｌ０４ぶく。御さうぞく。なにくれのいそぎをも。君達＄御かた
Ｌ０５がたとり＋＋＄になんせさせ給ける。経佛のをきて
Ｌ０６なども左大弁の君せさせ給七日＋＋の御ずきやう
Ｌ０７なども人の聞えおどろかすにもわれになきかせそ
Ｌ０８かくいみじと思ひまどふに。中々道さまたげ
Ｌ０９にもこそとてなきやうにおぼしほれたり一条の宮
Ｌ１０には。ましておぼつかなくて。わかれ給にし恨さへ
Ｌ１１そへて。日比＄ふるまゝに。ひろき宮のうち。人げすく
Ｐ０６０
Ｌ０１なう心ぼそげにて。したしくつかひならし給ひ
Ｌ０２し人は。なを参りとふらひきこゆ。このみ給し
Ｌ０３たかむまなどそのかたのあづかりどもゝみなつく
Ｌ０４所なう思うむじて。かすかに出入をみ給も。ことに
Ｌ０５ふれて哀はつきぬ物になんありける。もてつかひ
Ｌ０６給し御でうど共つねにひき給しびは和琴な
Ｌ０７どのをも。とりはなちやつされてねをたてぬも。
Ｌ０８いとむもれいたきわざなりや。御前の木立＄いたう
Ｌ０９けふりて。花は時をわすれぬ気色なるをながめつゝ
Ｌ１０物がなしく。さふらふ人々＄も。にびいろにやつれつゝ。
Ｌ１１さびしうつれ＋＋＄なるひるつかた。さきはなやかに
Ｐ０６１
Ｌ０１をふ音してこゝにとまりぬる人ありあはれ故殿の
Ｌ０２御けはひとこそ。うちわすれては思つれとてなくも
Ｌ０３あり大将殿のおはしたるなりけり御せうそこ聞え
Ｌ０４いれ給へり例の弁の君宰相などのおはしたると
Ｌ０５おぼしつるを。いとはづかしげに。きよらなる御もて
Ｌ０６なしにていり給へり。もやのひさしにおましよそ
Ｌ０７ひていれ奉る。をしなべたるやうに。人々＄のあへしらひ
Ｌ０８きこえんはかたじけなきさまのし給へれば御息
Ｌ０９所ぞたいめし給へるいみじきことを思給へなげく
Ｌ１０こゝろは。さるべき人々＄にもこえてはべれと。限あれば。
Ｌ１１きこえさせやるかたなうてよのつねになり侍りに
Ｐ０６２
Ｌ０１けりいまはのほどにもの給ひ置こと侍しかばをろ
Ｌ０２かならずなん。誰ものどめがたき世なれば。をくれ
Ｌ０３さきだつ程のけぢめには。思ひ給へをよばんにした
Ｌ０４がひて。ふかき心の程をも御らんぜられにしがなと
Ｌ０５なん。神わざなどのしげきころほひ。わたく
Ｌ０６しのこゝろざしにまかせて。つく＋＋＄とこもりゐ
Ｌ０７侍らんも。れいならぬことなりければ。たちながらはた
Ｌ０８中々にあかず思給へらるべうてなん。日比＄はすぐし
Ｌ０９侍にけるおとゞなどのこゝろをみだり給さまみ聞
Ｌ１０侍るにつけても。親子の道のやみをばさるものにて。か
Ｌ１１かる御なからひの。ふかくおもひとゞめたまひけん
Ｐ０６３
Ｌ０１程を。をしはかりきこえさするに。いとつきせずなん
Ｌ０２とてしば＋＋をしのごひはな打かみ給あざやかに
Ｌ０３けたかきものからなつかしうなまめいたりみやす
Ｌ０４所もはな声に成給て哀なることはそのつねなき
Ｌ０５世のさがにこそは。いみじとても。又たぐひなきこと
Ｌ０６にやはと。年つもりぬる人は。しゐてこゝろづよう
Ｌ０７さまし侍るを更におぼしいりたるさまのいと
Ｌ０８ゆゝしきまで。しばしもたちをくれ給まじきやうに
Ｌ０９みえ侍れば。すべていとこゝろうかりける身の。いままで
Ｌ１０ながらへ侍て。かくかた＋＋＄にはかなき世のすゑの有
Ｌ１１さまを。み給へすぐすべきにやと。いとしづこゝろ
Ｐ０６４
Ｌ０１なくなん。をのづからちかき御なからひにて。きゝ
Ｌ０２をよばせ給やうも侍けん。はじめつかたより。おさ
Ｌ０３おさうけひききこえざりし御ことをおとゞの御
Ｌ０４心むけも心ぐるしう院にもよろしきやうに
Ｌ０５おぼしゆるいたる御気色などの侍しかば。さらに
Ｌ０６みづからの心をきての。をよばぬ成けりと。思たまへ
Ｌ０７なしてなん。み奉りつるを。かく夢のやうなることを
Ｌ０８み給ふるに。思給へあはする。みづからのこゝろの
Ｌ０９ほどなん。おなじうはつようも。あらがひ聞えまし
Ｌ１０をと思ひ侍るに。猶いとくやしう。それもかやうにしも
Ｌ１１思より侍らざりきかし。みこたちはおぼろけのこと
Ｐ０６５
Ｌ０１ならで。あしくもよくも。かやうによづき給ことは。
Ｌ０２え心にくからぬことなりと。ふるめきごゝろには
Ｌ０３思侍しを。いづかたにもよらず。中ぞらにうき御
Ｌ０４すくせなりければなにかはかゝるつゐでに煙にも
Ｌ０５まぎれ給ひなんは。この御身のため人きゝなどは。
Ｌ０６ことにくちおしかるまじけれど。さりとてもしかすく
Ｌ０７よかに。え思ひしづむまじう。かなしうみ奉り侍るに。いと
Ｌ０８うれしうあさからぬ御とふらひの度々になり侍
Ｌ０９めるをありがたうもときこえ侍るもさらばかの御
Ｌ１０契ありけるにこそはと。思やうにしもみえざり
Ｌ１１し御心ばへなれど今はとてこれかれにつけをき
Ｐ０６６
Ｌ０１給ける御ゆいごんのあはれなるになんうきにも
Ｌ０２うれしきせはまじり侍りけりとて。いといたうない
Ｌ０３給けはひなり大将もとみにえためらひ給はずあや
Ｌ０４しういとこよなくおよすけ給へりし人のかゝるべう
Ｌ０５てや。此二三年のこなたなん。いたうしめりて。
Ｌ０６物こゝろぼそげにみえ給しかば。あまり世のこと
Ｌ０７はりを思ひしり。ものふかう成ぬる人の。すみすぎて
Ｌ０８かゝるためし。心うつくしからず。かへりてはあざ
Ｌ０９やかなるかたの覚えうすらぐ物なりとなん。つねに
Ｌ１０はか＋＋＄しからぬ心に。いさめきこえしかば。こゝろ
Ｌ１１あさしと思給へりし。よろづよりも人にまさりて。
Ｐ０６７
Ｌ０１げにかのおぼしなげくらん御心のうちのかたじ
Ｌ０２けなけれど。いと心ぐるしうも侍かななど。なつかしう
Ｌ０３こまやかに聞え給てやゝ程へてぞ出給ふかの君は
Ｌ０４五六年のほどのこのかみなりしかどなをいとわか
Ｌ０５やかになまめきあいだれて物し給ひしこれは
Ｌ０６いとすくよかにをも＋＋しく。おゝしきけはひして。
Ｌ０７かほのみぞいとわかうきよらなること。人にすぐれ
Ｌ０８給へるわかき人々は物がなしさもすこしまぎれて
Ｌ０９みいだし奉る。御前ちかき桜のいとおもしろきを。
Ｌ１０ことしばかりはとうちおぼゆるもいま＋＋しき
Ｌ１１すぢなりければあひみんことはとくちずさひて
Ｐ０６８
Ｌ０１△△時しあればかはらぬ色に匂ひけりかたえ
Ｌ０２かれにしやどの桜も。わざとならずずじなして
Ｌ０３たち給にいととう
Ｌ０４△△この春はやなぎのめにぞ玉はぬくさきちる
Ｌ０５花の行ゑしらねばと聞え給いとふかきよしには
Ｌ０６あらねど。いまめかしう。かどありとはいはれ給ひし
Ｌ０７かふいなりけりげにめやすき程の用意なりけりと
Ｌ０８み給ちじの大殿にやがて参りたまへれば君達
Ｌ０９あまた物し給て。こなたにいらせ給へとあれば。
Ｌ１０おとゞの御いでゐのかたにいり給へりためらひて
Ｌ１１對面し給へり。ふりがたうきよげなる御かたち。
Ｐ０６９
Ｌ０１いたうやせおとろへて。御ひげなどもとりつくろひ
Ｌ０２給はねば。しげりて。おやのけうよりもげにやつれ給
Ｌ０３へりみ奉り給よりいと忍びがたければあまりにおさ
Ｌ０４まらず。みだれおつる泪こそはしたなけれと思へば。
Ｌ０５せめてぞもてかくし給おとゞもとりわきて御中
Ｌ０６よく物し給ひしをとみ給ふに。たゞふりにふり
Ｌ０７落てえとゞめ給はずつきせぬ御ことゞもをきこえ
Ｌ０８かはし給一条のみやにまうでたりつるありさま
Ｌ０９などきこえ給いとゞしく春雨かとみゆるまで軒の
Ｌ１０雫にことならずぬらしそへ給ふたゝうがみに
Ｌ１１かの柳のめにぞとありつるを。かい給へるを。奉り
Ｐ０７０
Ｌ０１給へばめもみえずやとをししほりつゝみ給うちひ
Ｌ０２そみつゝみ給御さま。れいはこゝろづようあざやかに。
Ｌ０３ほこりかなる御けしきなごりなく人わろし。さるは
Ｌ０４ことなることなかめれど。此玉はぬくとあるふしの。
Ｌ０５げにとおぼさるゝに心みだれて。ひさしうえため
Ｌ０６らひ給はず君の御はゝ君のかくれ給へりし秋なん
Ｌ０７よにかなしきことのきはにはおぼえ侍しを。女は限
Ｌ０８ありてみる人すくなう。とあることもかゝることも。
Ｌ０９あらはならねば。かなしひもかくろへてなんありける。
Ｌ１０はか＋＋しからねどおほやけもすてたまはず
Ｌ１１やう＋＋人となり。つかさ位につけて。あひたのむ
Ｐ０７１
Ｌ０１人々＄。をのづからつぎ＋＋におほうなりなどして。
Ｌ０２おどろき口おしがるも。るいにふれてあるべし。かう
Ｌ０３ふかき思ひは。その大かたのよの覚えも。つかさ位も
Ｌ０４おもほえず。たゞことなることなかりし。みづからの
Ｌ０５ありさまのみこそ。たへがたく恋しかりけれ。なに
Ｌ０６ばかりのことにてかは。思ひさますべからんと。空を
Ｌ０７あふぎてながめ給。夕暮＄の雲の気色。にびいろに
Ｌ０８かすみて花のちりたる梢どもをもけふぞめとゞめ
Ｌ０９給。この御たゝうがみに
Ｌ１０△△木のしたのしづくにぬれてさかさまに霞の衣
Ｌ１１きたる春かな大将の君
Ｐ０７２
Ｌ０１△△なき人も思はざりけんうちすてゝ夕のかす
Ｌ０２み君きたれとは弁の君
Ｌ０３△△うらめしや霞の衣誰きよと春よりさきに花の
Ｌ０４散けん御わざなどよのつねならずいかめしうなん
Ｌ０５有ける大将殿の北方をばさる物にてとのはこゝろ
Ｌ０６ことに。ず経なども哀に。ふかき心ばへをくはへ給。
Ｌ０７かの一条の宮にもつねにとふらひきこえ給卯月
Ｌ０８ばかりの空は。そこはかとなう心ちよげに。ひとつ色
Ｌ０９なる四方の梢も。おかしうみえわたるを。ものおもふ宿
Ｌ１０は。よろづのことにつけて。しづかに心ぼそく。くら
Ｌ１１しかね給ふに例のわたり給へる庭もやう＋＋
Ｐ０７３
Ｌ０１あをみ出る若草みえわたり。こゝかしこのすなご
Ｌ０２うすき。物のかくれのかたに。よもぎも所えがほなり。
Ｌ０３前栽に心いれてつくろひ給ひしも心にまかせて
Ｌ０４しげりあひ一むらすゞきもたのもしげにひろ
Ｌ０５ごりて。むしの音そはん秋思ひやらるゝより。いと物
Ｌ０６哀に露けくてわけ入給ふ。いよすかけわたして。
Ｌ０７にびいろの木丁の衣がへしたるすきかげ凉し
Ｌ０８げにみえて。よきわらはの。こまやかににばめるかざ
Ｌ０９みのつま。かしらつきなどほのみえたり。おかしけれ
Ｌ１０ど。猶めおどろかるゝ色なりかし。けふはすのこに
Ｌ１１ゐ給へばしとねさしいでたりいとかるらかなる
Ｐ０７４
Ｌ０１おましなりとてれいの御息所おどろかしきこゆ
Ｌ０２れど。此ごろなやましとてよりふし給へり。とかく
Ｌ０３きこえまぎらはす程。おまへのこだちども。思ふこと
Ｌ０４なげなる気色をみ給ふもいと物哀なりかしは木と
Ｌ０５かへでとのものよりけにわかやかなる色して枝
Ｌ０６さしかはしたるをいかなる契りにかすゑあへる
Ｌ０７たのもしさよなどの給て。しのびやかにさしよりて
Ｌ０８△△ごとならばならしの枝にならさなん葉守の
Ｌ０９神のゆるしありきと。みすのとのへだてあるほど
Ｌ１０こそ。うらめしけれとて。なげしによりゐ給へり。
Ｌ１１なよびすがたはた。いといたうたをやぎけるをやと。
Ｐ０７５
Ｌ０１これかれつきしろふ此御あへしらへきこゆる少
Ｌ０２将のきみといふ人して
Ｌ０３△△かしは木に葉守の神はまさずとも人ならす
Ｌ０４べきやとの木ずゑか。うちつけなる御ことの葉に
Ｌ０５なんあさう思給へなりぬるときこゆればげにと
Ｌ０６おぼすに。すこしほゝゑみたまひぬ
Ｐ０７６
（絵）
Ｐ０７７
Ｌ０１御息所すこしゐざり出給けはひすればやをらゐなをり
Ｌ０２給ぬうき世中を思給へしづむ月日のつもるけぢめに
Ｌ０３や。みだり心＄ちもあやしう。ほれ＋＋＄しうて過し侍を。
Ｌ０４かくたび＋＋かさねさせ給御とふらひの。いとかたじ
Ｌ０５けなきに。思給へをこしてなんとて。げになや
Ｌ０６ましげなる御けはひなりおもほしなげくは世の
Ｌ０７ことはりなれど。又いとさのみはいかゞ。よろづの
Ｌ０８ことさるべきにこそは侍るめれ。さすがにかぎり
Ｌ０９あるよになんとなぐさめ聞え給此宮こそきゝし
Ｌ１０よりは。心のおくみえ給へ。哀げにいかに人わらはれ
Ｌ１１なることを。とりそへておぼすらんと。思ふもたゞなら
Ｐ０７８
Ｌ０１ねば。いたう心とゞめて。御有さまもとひきこえ給けり。
Ｌ０２かたちぞいとまほにはえものし給まじけれど。
Ｌ０３いとみぐるしうかたはらいたき程にだにあらずは。
Ｌ０４などてみるめにより人をもおもひあき又さるまじ
Ｌ０５きに心をもまどはすべきぞさまあしや。たゞ心ばせ
Ｌ０６のみこそ。いひもてゆかんには。やんごとなかるべけ
Ｌ０７れとおぼす今は猶昔におもほしなずらへてうと
Ｌ０８からずもてなさせ給へなど。わざとけさうびては
Ｌ０９あらねどねんごろに気色ばみてきこえ給なをし
Ｌ１０すがたいとあざやかにて。たけだちもの＋＋しう。
Ｌ１１そゞろかにぞみえ給ける彼おとゞはよろづのこと
Ｐ０７９
Ｌ０１なつかしうなまめき。あてにあいぎやうつき給へる
Ｌ０２ことのならびなきなりこれはおゝしうはなやかに
Ｌ０３あなきよらとふとみえ給。匂ひぞ。人に似ぬやとうち
Ｌ０４さゝめきて。おなじうはかやうにても。出入給はまし
Ｌ０５かばなど人々いふめり右将軍がつかに草はじめて
Ｌ０６あをしとうちくちずさひてそれもいとちかき世の
Ｌ０７ことなれど。さま＋＋＄ちかうとをう。心みだるやうなりし。
Ｌ０８世中に。たかきもくだれるもおしみあたらし
Ｌ０９からぬはなきも。むべ＋＋しきかたをばさるもの
Ｌ１０にて。あやしうなさけをたてたる人にぞ物し給けれ
Ｌ１１ば。さしもあるまじきおほやけびと。女房などの年
Ｐ０８０
Ｌ０１ふるめきたるどもさへ。恋かなしひきこゆる。まして
Ｌ０２うへには御遊などのおりごとにまづおぼし出て
Ｌ０３なんしのばせ給けるあはれ衛門督のといふこと
Ｌ０４くさなに事につけてもいはぬ人なし六条院には
Ｌ０５まして哀とおぼし出ること。月日にそへておほ
Ｌ０６かりこのわか君を御こゝろひとつにはかたみとみなし
Ｌ０７給へど。人のおもひよらぬことなれば。いとかひなし。
Ｌ０８秋つかたになればこの君ははいゐざりなど
￥Ｔ３７よこふえ〈△二十二△歌を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３７
Ｐ００１
Ｌ００横笛
Ｌ０１故権大納言のはかなくうせ給ひにしかなしさを
Ｌ０２あかず口おしきものに。恋しのひ給ふ人おほかり。
Ｌ０３六条院にも大かたにつけてだによにめやすき人の
Ｌ０４なくなるをば。おしみ給御こゝろに。ましてこれは
Ｌ０５朝夕にしたしく参りなれつゝ。人よりも御こゝろ
Ｌ０６とゞめおぼしたりしかば。いかにぞやおぼし出る
Ｌ０７ことはありながら。あはれはおほく。おり＋＋につけて
Ｌ０８忍び給ふ御はてにも誦経などとりわきせさせ給
Ｌ０９よろづもしらずがほにいはけなき御有様をみ給ふ
Ｌ１０にも。さすがにいみじくあはれなれば。御心のうちに
Ｌ１１また心ざし給てこがね百両をなんべちにせさせ
Ｐ００２
Ｌ０１給けるおとゞはこゝろもしらでぞかしこまりよろこび
Ｌ０２聞えさせ給ふ大将の君もことゞもおほくし給ふ
Ｌ０３とりもちて念比にいとなみ給かの一条の宮をもこの
Ｌ０４ほどの御心ざしふかくとふらひ聞え給はらからの君達
Ｌ０５よりも。まさりたる御心の程を。いとかくは思ひ聞えざりき
Ｌ０６とおとゞうへもよろこび聞え給なき跡にも世の
Ｌ０７覚えをもくものしたまひけるほどのみゆるに。
Ｌ０８いみじうあたらしうのみ。おぼしこがるゝことつき
Ｌ０９せず山のみかどは二のみやもかくひとわらはれ
Ｌ１０なるやうにてながめ給ふなり入道の宮も此世の人
Ｌ１１めかしきかたは。かけはなれ給ひぬれば。さま＋＋＄に
Ｐ００３
Ｌ０１あかずおぼさるれど。すべてこの世をおぼしなや
Ｌ０２まじと忍び給御をこなひの程にもおなじみちを
Ｌ０３こそはつとめ給ふらめなど。おぼしやりて。かゝる
Ｌ０４さまになり給ひて後は。はかなきことにつけても
Ｌ０５たえず聞え給御寺のかたはらちかきはやしに
Ｌ０６ぬきいでたるたかうな。そのわたりの山にほれるところ
Ｌ０７などの。山里＄につけては。あはれなれば。奉れ給ふとて。
Ｌ０８御ふみこまやかなるはしに春の野山霞もたど
Ｌ０９たどしけれど。こゝろざしふかくほり出させて侍る。
Ｌ１０しるしばかりになん
Ｌ１１△△世をわかれ入なん道はをくるともおなじ所を
Ｐ００４
Ｌ０１君もたづねよ。いとかたきわざになんあるときこえ
Ｌ０２給へるを泪ぐみてみ給ほどにおとゞのきみわたり
Ｌ０３給へりれいならず御まへちかきらいしどもをな
Ｌ０４ぞあやしと御らんずるに院の御ふみなりけり
Ｌ０５みたまへばいとあはれなりけふかあすかのこゝち
Ｌ０６するを。對面のこゝろにかなはぬことなど。こまやかに
Ｌ０７かゝせ給へりこのおなじところの御ともなひを
Ｌ０８ことにおかしきふしもなきひじりごとばなれど。
Ｌ０９げにさぞおぼすらんかしわれさへをろか成さまに
Ｌ１０みえ奉りて。いとゞうしろめたき御思ひのそふべかめ
Ｌ１１るをいと＋＋おしとおぼす御返つゝましげに
Ｐ００５
Ｌ０１書給ひて。御つかひには。あをにびのあや一かさね
Ｌ０２給ふ。かきかへ給へりけるかみの。御木丁のそばより
Ｌ０３ほのみゆるを。とりてみたまへば。御手はいとはか
Ｌ０４なげにて
Ｌ０５△△うき世にはあらぬところのゆかしくてそむく
Ｌ０６山路に思ひこそいれうしろめたげなる御けしき
Ｌ０７なるにこのあらぬ所もとめ給へるいとうたてこゝろ
Ｌ０８うしと聞え給ふ今はまほにもみえ奉りたまはず
Ｌ０９いとうつくしうらうたげたる。御ひたいがみつら
Ｌ１０つきのおかしさ。たゞちごのやうにみえ給て。
Ｌ１１いみじうらうたきをみ奉り給ふにつけてはなど
Ｐ００６
Ｌ０１かうは成にしことぞと。つみえぬべくおぼさるれば。
Ｌ０２御木丁ばかり隔てゝまたいとこよなうけどをくうと
Ｌ０３うとしうはあらぬ程に。もてなしきこえてぞおはし
Ｌ０４ける若君はめのとの許にねたまへりけるおきて
Ｌ０５はひ出給ひて御袖をひきまつはれ奉り給さまいと
Ｌ０６うつくし。しろきうすものに。からのこもんの紅梅の
Ｌ０７御ぞのすそ。いとながくしどけなげにひきやられて。
Ｌ０８御身はいとあらはにて。うしろの限にきなし
Ｌ０９給へるさまは。れいのことなれどいとらうたげに
Ｌ１０しろくそびやかに。柳をけづりてつくりたらん
Ｌ１１やうなりかしらは露草して。ことさらにいろ
Ｐ００７
Ｌ０１どりたらん心ちして。くちつきうつくしうにほひ。
Ｌ０２まみのびらかに。はづかしうかほりたるなどは。なを
Ｌ０３いとよく思ひ出らるれどかつはいとかやうに
Ｌ０４きははなれたるきよらはなかりしものを。いかで
Ｌ０５かゝらんみやにもに奉らず今よりけたかくもの＋＋
Ｌ０６しうさまことにみえ給へるけしきなどは我御か
Ｌ０７がみのかげにも。にげなからずみなされたまふ。
Ｌ０８わづかにあゆみなどし給ふほどなり。このたかう
Ｌ０９なのらいしに。何ともしらず立よりて。いとあはたゝ
Ｌ１０しうとりちらして。くひかなぐりなどし給へば。
Ｌ１１あならうがはしやいとふびんなりかれとりかくせ
Ｐ００８
Ｌ０１くひものにめとゞめ給ふと。ものいひさかなき
Ｌ０２女房もこそいひなせとてわらひ給ふかきいだき
Ｌ０３給ひてこの君のまみのいと気色あるかなちいさき
Ｌ０４ほどのちごを。あまたみねばにやあらん。かばかりの
Ｌ０５程はたゞいはけなき物とのみ見しを今よりいと
Ｌ０６けはひことなるこそわづらはしけれ女宮ものし
Ｌ０７給ふめるあたりにかゝる人おい出てこゝろぐるしき
Ｌ０８こと誰がためにも有なんかし哀そのをの＋＋の
Ｌ０９おひ行末まではみもはてんとすらんやは花の
Ｌ１０盛はありなめどゝうちまもり聞え給ふうたて
Ｌ１１ゆゝしき御ことにもと人々はきこゆ御はのおひ
Ｐ００９
Ｌ０１出るに。くひあてんとて。たかうなをつとにぎり
Ｌ０２もちてしづくもよゝとくひぬらし給へばいと
Ｌ０３ねぢけたる色このみかなとて
Ｌ０４△△うきふしもわすれずながらくれ竹のこはすて
Ｌ０５がたきものにぞありける。とゐてはなちて。のたまひ
Ｌ０６かくれどうちわらひてなにとも思ひたらずいとそゞ
Ｌ０７かしうはひおりさはぎ給月日にそへて此君の
Ｌ０８うつくしうゆゝしきまで。おひまさりたまふに。
Ｌ０９まことにこのうきふしみなおぼしわすれぬべし
Ｐ０１０
（絵）
Ｐ０１１
Ｌ０１この人のいで物し給べきちぎりにてさる思ひの
Ｌ０２ほかのこともあるにこそはありけめ。のがれがたかな
Ｌ０３るわざぞかしと。すこしはおぼしなをさる。みづ
Ｌ０４からの御すくせも。なをあかぬことおほかり。あまた
Ｌ０５つどへたまへる中にも此みやこそはかたほなる
Ｌ０６思ひまじらず。ひとの御有様も思ふにあかぬところ
Ｌ０７なくて物し給べきを。かく思はざりしさまにて。
Ｌ０８み奉ることゝおぼすにつけてなん。過にしつみ
Ｌ０９ゆるしがたく猶くちおしかりける大将のきみは
Ｌ１０かのいまはのとぢめにとゞめしひとことをこゝろ
Ｌ１１ひとつに思出つゝ。いかなりしことぞとは。いと
Ｐ０１２
Ｌ０１聞えまほしう御けしきも床しきをほの心えて
Ｌ０２思ひよらるゝこともあれば。中々うち出て聞えんも。
Ｌ０３かたはらいたくて。いかならんつゐでに。此ことの
Ｌ０４くはしきありさまもあきらめ。又かの人のおもひ入
Ｌ０５たりしさまをもきこしめさんと思わたり給秋の
Ｌ０６夕のものあはれなるに一条の宮を思やりきこえ
Ｌ０７給ひてわたり給へりうちとけしめやかに御琴
Ｌ０８どもなどひき給ふ程なるべしふかくもえとり
Ｌ０９やらでやがてそのみなみのひさしにいれ奉り
Ｌ１０給へり。はしつかたなりつる人の。ゐざり入つるけはひ
Ｌ１１どもしるく。きぬのをとなひも。大かたの匂ひ
Ｐ０１３
Ｌ０１かうばしくこゝろにくき程なり例のみやすどころ
Ｌ０２對面し給ひて。むかしの物語＄どもきこえかはし
Ｌ０３給ふわが御とのゝあけくれ人しげく物さはがしく
Ｌ０４おさなき君達＄など。すだきあはて給にならひ給ひ
Ｌ０５ていと静にものあはれなりうちあれたる心ちすれど
Ｌ０６あてにけたかくすみなし給ひて前載の花ども
Ｌ０７むしのねしげき野べとみだれたるゆふばへを
Ｌ０８みわたし給和琴をひきよせたまへればりちに
Ｌ０９しらべられて。いとよくひきならしたる。ひとがに
Ｌ１０しみて。なつかしうおぼゆ。かやうなるあたりに。
Ｌ１１思ひのまゝなるすきごゝろある人は。しづむること
Ｐ０１４
Ｌ０１なくて。さまあしきけはひをもあらはし。さるまじき
Ｌ０２名をもたつるぞかしなど。思つゞけつゝかきならし
Ｌ０３給ふ故君のつねにひき給ひしことなりけりおかしき
Ｌ０４手ひとつなどすこしひき給ひて哀いとめづらか
Ｌ０５なるねにかきならし給ひしはやこの御ことに
Ｌ０６もこもりて侍らんかし。うけ給はりあらはして
Ｌ０７しがなとのたまへばことのをたえにし後より昔の御
Ｌ０８わらはあそびの名残をだにおもひ出給はずなん成
Ｌ０９にて侍める院のお前にて女宮たちのとり＋＋の
Ｌ１０御こと共＄。こゝろみきこえたまひしにも。かやうの
Ｌ１１かたはおぼめかしからず物し給ふとなん。さだめ
Ｐ０１５
Ｌ０１聞え給めりしを。あらぬさまにほれ＋＋＄しう
Ｌ０２成てながめすぐし給ふめれば世のうきつまにと
Ｌ０３いふやうになんみ給ふるときこえたまへばいと
Ｌ０４ことはりの御思ひなりやかぎりだにあるとうち
Ｌ０５ながめてことはをしやり給へればかれなをさらば
Ｌ０６こゑにつたはることもやときゝわくばかりなら
Ｌ０７させ給へ。ものむつかしう思ふ給へしづめるみゝを
Ｌ０８だにあきらめ侍らんときこえ給をしかつたはる
Ｌ０９なかのをはことにこそ侍らめそれをこそうけたま
Ｌ１０はらんと聞えつれとてみすのもとちかくをしよせ
Ｌ１１給へどとみにしもうけひきたまふまじきこと
Ｐ０１６
Ｌ０１なればしゐてもきこえ給はず月さし出てくもり
Ｌ０２なき空にはねうちかはす鴈がねもつらをはなれぬ
Ｌ０３うらやましく聞給ふらんかし。風のはたさむく。
Ｌ０４ものあはれなるにさそはれてさうのことをいと
Ｌ０５ほのかにかきならし給へるも。おくふかきこゑ
Ｌ０６なるにいとゞこゝろとまりはてゝなか＋＋にも
Ｌ０７おもほゆれは琵琶をとりよせていとなつかしき
Ｌ０８ねに想夫恋をひき給ふおもひをよびがほなるは
Ｌ０９かたはらいたけれど。これはことゝはせ給ふべくや
Ｌ１０とて。せちにすのうちをそゞのかしきこえ給へど。
Ｌ１１ましてつゝましきさしいらへなれば宮はたゞ物の
Ｐ０１７
Ｌ０１のみあはれとおぼしつゞけたるに
Ｌ０２△△ことに出ていはぬもいふにまさるとは人に
Ｌ０３はぢたるけしきをぞみると聞え給ふにたゞすゑ
Ｌ０４つかたをいさゝかひき給
Ｌ０５△△ふかき夜のあはればかりはきゝわけどこと
Ｌ０６よりほかにえやはいひけるあかずおかしきほどに
Ｌ０７さるおほとかなるものゝねがらに。ふるき人のこゝろ
Ｌ０８しめてひきつたへたる。おなじしらべの物といへど。
Ｌ０９哀にこゝろすごきものゝ。かたはしをかきならして
Ｌ１０やみ給ひぬればうらめしきまでおぼゆれどす
Ｌ１１きずきしさを。さま＋＋＄にひき出ても御らんぜ
Ｐ０１８
Ｌ０１られぬるかな。秋の夜ふかし侍らんも。むかしの
Ｌ０２とがめやとはゞかりてなんまかで侍ぬべかめる
Ｌ０３またことさらに心してなんさふらふべきを。この
Ｌ０４御こと共＄のしらべかへず。またせたまはんや。ひき
Ｌ０５たがふることも侍ぬべきよなれば。うしろめたくこそ
Ｌ０６など。まほにはあらねど。うちにほはし置て出給。
Ｌ０７こよひの御すきには人ゆるしきこえつべくなん
Ｌ０８ありけるそこはかとなきいにしへがたりにのみ
Ｌ０９まぎらはさせ給て玉のをにせん心ちもし侍らぬ
Ｌ１０残りおほくなんとて御をくり物に笛をそへて奉れ
Ｌ１１給是になんまことにふるきこともつたはるべく
Ｐ０１９
Ｌ０１聞をき侍りしを。かゝるよもぎふにうづもるゝも
Ｌ０２あはれにみ給ふるを。御さきにきをはんこゑなん。
Ｌ０３よそながらもいぶかしく侍るときこえたまへば。
Ｌ０４につかはしからぬ随身にこそ侍べけれとてみ
Ｌ０５給ふにこれもげによとゝもに身にそへてもて
Ｌ０６あそびつゝ。みづからもさらにこれがねのかぎりは
Ｌ０７えふきとをさず。思はんひとにいかでつたへてし
Ｌ０８がなと。おり＋＋きこえごち給ひしを思ひ出給に。
Ｌ０９今すこしあはれおほくそひて心みにふきならす。
Ｌ１０ばんしき調のなからばかりふきさしてむかしを
Ｌ１１しのぶ独ごとはさてもつみゆるされ侍けりこれは
Ｐ０２０
Ｌ０１まばゆくなんとて出給に
Ｌ０２△△露しげきむぐらのやどにいにしへの秋に
Ｌ０３かはらぬ虫のこゑかな。ときこえいだしたまへり
Ｌ０４△△よこ笛のしらべはことにかはらぬをむなしく
Ｌ０５成しねこそつきせね。いでがてにやすらひ給に。
Ｌ０６夜もいたく更にけり殿にかへり給へればかうし
Ｌ０７などおろさせてみなね給ひにけりこの宮に心がけ
Ｌ０８聞え給て。かくねんごろがりきこえ給ふぞなど。人の
Ｌ０９きこえしらせければかやうに夜ふかし給もなま
Ｌ１０にくゝて入給ふをもきく＋＋ねたるやうにて
Ｌ１１ものし給ふなるべしいもと我といるさの山のと
Ｐ０２１
Ｌ０１声はいとおかしうてひとりごちうたひて。こは
Ｌ０２なぞかくさしかためたる。あなむもれや。今夜の
Ｌ０３月をみぬ里もありけりとうめき給。かうしあげ
Ｌ０４させ給ふて。みすまきあげなどし給て。はしちかく
Ｌ０５ふし給へりかゝる夜の月にこゝろやすくゆめみる
Ｌ０６人はあるものか。すこしいで給へ。あなこゝろうなど
Ｌ０７聞え給へど心やましう打思ひてきゝ忍び給ふ
Ｌ０８君だちのいはけなく。ねをびれたるけはひなど。こゝ
Ｌ０９かしこにうちして。女房もさしこみてふしたる。
Ｌ１０ひとげもにぎはゝしきにありつるところの有さま
Ｌ１１思ひあはするに。おほくかはりたり。この笛をうち
Ｐ０２２
Ｌ０１ふき給ひつゝいかに名残もながめたまふらん御こ
Ｌ０２とゞもは。しらべかはらずあそび給ふらんかし。宮
Ｌ０３すどころも和琴の上手ぞかしなど思ひやりて
Ｌ０４ふし給へりいかなれば故君のたゞおほかたのこゝろ
Ｌ０５ばへは。やんごとなくもてなしきこえながら。いと
Ｌ０６ふかきけしきなかりけんと。それにつけてもいと
Ｌ０７いぶかしうおぼゆ。みをとりせんことこそ。いと＋＋
Ｌ０８おしかるべけれ。大かたの世につけても。かぎりなく
Ｌ０９きくことはかならずさぞあるかしなど思ふにわが御
Ｌ１０中のうちけしきばみたる思ひやりもなくて。むつび
Ｌ１１そめたる年月の程をかぞふるに。あはれにいと
Ｐ０２３
Ｌ０１かうをしたちて。をごりならひ給へるもことはりに
Ｌ０２覚え給ひけりすこしね入給へる夢にかの衛門かみ
Ｌ０３たゞありしさまのうちきすがたにて。かたはら
Ｌ０４にゐてこのふえをとりてみる夢のうちにも
Ｌ０５なき人のわづらはしうこのこゑをたづねてき
Ｌ０６たると思ふに
Ｌ０７△△笛竹のふきよる風のことならば末のよながき
Ｌ０８ねにつたへなん思ふかたことに侍りきといふを
Ｌ０９とはんと思ふ程に若君のねをびれてなき給ふ
Ｌ１０御声にさめ給ひぬ
Ｐ０２４
（絵）
Ｐ０２５
Ｌ０１この君いたくなき給てつだみなどし給へば
Ｌ０２めのともおきさはぎうへもおほとなぶら
Ｌ０３ちかくとりよせさせ給ひて。みゝはさみして
Ｌ０４そゝくりつくろひて。いだきてゐたまへり。
Ｌ０５いとよくこえて。つぶ＋＋とおかしげなるむねを
Ｌ０６あけて。ちなどくゝめ給。ちごもいとうつくしうおは
Ｌ０７する君なれば。しろくおかしげなるに。御ちはいと
Ｌ０８かはらかなるを心をやりてなぐさめ給をとこ君も
Ｌ０９よりおはして。いかなるぞなどの給ふ。うちまきし
Ｌ１０ちらしなどして。みだりがはしきに。ゆめのあ
Ｌ１１はれもまぎれぬべしなやましげにこそみゆれ
Ｐ０２６
Ｌ０１いまめかしき御有様のほどにあくがれたまふて
Ｌ０２夜ふかき御月めでに。かうしもあげられ
Ｌ０３たれば。れいのものゝけの入たるなめりなど。いと
Ｌ０４わかくおかしきかほしてかこち給へば打わらひて
Ｌ０５あやしのものゝけのしるべやまろかうしあげずは
Ｌ０６みちなくてげにえいりこざらまし。あまたの人の
Ｌ０７おやに成給ふまゝに。思いたりふかくものをこそ
Ｌ０８のたまひなりにたれとて。うちみやり給へるまみの。
Ｌ０９いとはづかしげなればさすがにものものたまはで
Ｌ１０いで給ひねみぐるしとてあきらかなるほかげを
Ｌ１１さすがにはぢ給へるさまもにくからずまことに
Ｐ０２７
Ｌ０１このきみなづみてなきむつかりあかし給ひつ
Ｌ０２大将の君も夢おぼし出るにこのふえのわづら
Ｌ０３はしうもあるかな人のこゝろとゞめておもへりし
Ｌ０４ものゝ。ゆくべきかたにもあらず。女の御つたへはか
Ｌ０５ひなきをや。いかゞ思ひつらん。この世にてかずに
Ｌ０６思ひいれぬこともかのいまはのとぢめに一念の
Ｌ０７うらめしきにも。もしは哀とも思ふにまつはれて
Ｌ０８こそはながきよの闇にもまどふわざなゝれかゝれ
Ｌ０９ばこそは。何事＄にもしうはとゞめじと思ふよなれ
Ｌ１０などおぼしつゞけてをたぎに誦経せさせ給又かの
Ｌ１１心よせの寺にもせさせ給て此ふえをばわざと人のさる
Ｐ０２８
Ｌ０１ゆへふかきものにてひき出給へりしを。たちまちに
Ｌ０２仏の道に思ひけんも。たうときことゝはいひながら。
Ｌ０３あへなかるべしと思ひて六条院に参り給ひぬ
Ｌ０４女御の御方におはしますほどなりけり三の宮三
Ｌ０５ばかりにてなかにうつくしくおはするをこなた
Ｌ０６にぞまたとりわきておはしまさせ給けるはじめて
Ｌ０７出給て大将こそみやいだき奉りてあなたへゐて
Ｌ０８おはせと。みづからかしこまりて。いとしどけなげに
Ｌ０９のたまへばうちわらひておはしませいかてかみ
Ｌ１０すのまへをばわたり侍らんいときやう＋＋ならん
Ｌ１１とていだき奉りてゐたまへれば人もみずまろが
Ｐ０２９
Ｌ０１かほはかくさんなを＋＋とて御袖してさし
Ｌ０２かくしたまへばいとうつくしうてゐて奉り給ふ
Ｌ０３こなたにも二の宮のわか君とひとつにまじりて
Ｌ０４遊び給ふをうつくしうみておはしますなりけり
Ｌ０５すみのまのほどにおろし奉り給ふを。二宮みつけ
Ｌ０６給ひてまろも大将にいだかれんとの給ふを三の宮
Ｌ０７あが大将をやとてひかへ給へり院も御らんじて
Ｌ０８いとみだりがはしき御有さまどもかなおほやけの
Ｌ０９御ちかきまもりをわたくしの随身にりやうぜんと
Ｌ１０あらそひ給ふよ三宮こそいとさがなくおはすれ
Ｌ１１つねにこのかみにきをひ申給と。いさめきこえあつ
Ｐ０３０
Ｌ０１かひ給大将もわらひて二宮はこよなくこのかみ心に
Ｌ０２ところさり聞え給ふ。御こゝろふかくなんおはします
Ｌ０３める。御としの程よりは。おそろしきまてみえさせ
Ｌ０４給などきこえ給ふうちゑみていづれをもいとうつ
Ｌ０５くしと思聞えさせたまへりみぐるしくかる＋＋
Ｌ０６しき公卿の御座なりあなたにこそとてわたり給
Ｌ０７はんとするに。みやたちまつはれて。さらにはなれ
Ｌ０８給はずみやの若君はみやたちの御つらにはある
Ｌ０９まじきぞかしと。御こゝろのうちにおぼせど。なか
Ｌ１０なかその御心ばへをはゝみやの御こゝろの鬼にや
Ｌ１１思ひよせ給らんと。これも心のくせにいとおしう
Ｐ０３１
Ｌ０１おぼさるれば。いとらうたきものに思ひかしづき
Ｌ０２きこえ給大将はこの君をまだえよくみぬかなと
Ｌ０３おぼして。みすのひまよりさし出たまへるに。花の
Ｌ０４枝のかれて落たるをとりて。みせ奉りて。まねきたま
Ｌ０５へばはしりおはしたりふたあゐのなをしの
Ｌ０６かぎりをきて。いみじうしろうひかりうつくしき
Ｌ０７こと。みこたちよりもこまかにおかしげにて。つぶ
Ｌ０８つぶときよらなり。なまめとまる心もそひてみれば
Ｌ０９にや。まなこゐなど。これは今すこしつようかどある
Ｌ１０さままさりたれど。まじりのとぢめおかしうかほ
Ｌ１１れるけしきなどいとよくおぼえ給へりくちつきの
Ｐ０３２
Ｌ０１ことさらに。花やかなるさまして。うちゑみたるなど。
Ｌ０２わがめのうちつけ成にやあらんおとゞはかならず
Ｌ０３おぼしよすらんと。いよ＋＋御気色床し。宮たちは
Ｌ０４思ひなしこそけたかけれ。よのつねのうつくしき
Ｌ０５ちごどもとみえ給ふにこの君はいとあてなる物から
Ｌ０６さまことにおかしげなるを。みくらべ奉りつゝ。いで
Ｌ０７哀もしうたがふゆへもまことならばちゝおとゞの
Ｌ０８さばかりよにいみじう思ひほれ給ひてこと名のり
Ｌ０９いでくるひとだになきこと。かたみにみるばかりの
Ｌ１０名残をだにとゞめよかしと。なきこがれたまふに。
Ｌ１１きかせ奉らさらん。つみえがましさなど思ふも。いで
Ｐ０３３
Ｌ０１いかでさはあるべきことぞと。なをこゝろえず思ひ
Ｌ０２よるかたなし。心ばへさへなつかしうあはれにて。
Ｌ０３むつれあそび給へばいとらうたくおぼゆたいへ
Ｌ０４わたり給ひぬれば。のどやかに御物語＄などきこえて
Ｌ０５おはする程に日も暮かゝりぬ夜部かの一条宮に
Ｌ０６まうでたりしに。おはせし有様など聞え出給へるを。
Ｌ０７ほゝゑみてきゝおはす哀なるむかしのことかゝり
Ｌ０８たるふし＋＋はあへしらへなどし給ふにかの
Ｌ０９想夫恋の心ばへはげにいにしへのためしにもひき
Ｌ１０出つべかりけるおりながら。女はなを人の心うつる
Ｌ１１ばかりのゆへよしをも。おぼろけにてもらすまじう
Ｐ０３４
Ｌ０１こそありけれと。おもひしらるゝことゞもこそおほ
Ｌ０２かれ過にし方のこゝろざしをわすれずかくながき
Ｌ０３よういを人にしられぬとならば。おなじうはこゝろ
Ｌ０４ぎよくて。とかくかゝづらひ。ゆかしげなきみだれ
Ｌ０５なからんや。たがためもこゝろにくゝ。めやすかるべき
Ｌ０６ことならんとなん思ふとの給へばさかし人のうへ
Ｌ０７の御をしへばかりこゝろづよげにてかゝるすき
Ｌ０８はいでやとみ奉り給なにのみだれか侍らんなを
Ｌ０９つねならぬ世の哀をかけそめ侍にしあたりに
Ｌ１０こゝろみじかく侍らんこそ。なか＋＋よのつねの
Ｌ１１けんぎありがほに侍らめとてこそ。さうぶれんは
Ｐ０３５
Ｌ０１心とさしすぎてこといで給はんやにくきことに
Ｌ０２侍らまし。ものゝついでにほのかなりしは。おり
Ｌ０３からのよしづきて。おかしうなん侍し。なにごとも人に
Ｌ０４よりことにしたがふわざにこそ侍べかめれよはひ
Ｌ０５なども。やう＋＋いたうわかび給ふべきほどにも
Ｌ０６物し給はずまたあざれがましくすき＋＋しき
Ｌ０７けしきなどに物なれなどもし侍らぬにうちとけ
Ｌ０８給ふにや。大かたなつかしうめやすき人の御有様に
Ｌ０９なん物し給ひけるなど聞え給にいとよきつゐで
Ｌ１０つくり出て。すこしちかく参りより給ひて。かのゆめ
Ｌ１１がたりをきこえたまへばとみにものもの給はで
Ｐ０３６
Ｌ０１きこしめしておぼしあはすることゞもありその
Ｌ０２笛はこゝにみるべきゆへあるものなれかれは陽成
Ｌ０３院の御ふえなりそれを故式部卿宮のいみじき
Ｌ０４ものにし給ひけるをかの衛門督はわらはより
Ｌ０５いとことなるねをふきいでしにかんじて彼宮の
Ｌ０６萩のえんせられける日。をくり物にとらせ給へる也。
Ｌ０７女のこゝろはふかくもたどりしらず。しかものし
Ｌ０８たるなゝりなどの給ひてすゑの世のつたへはまた
Ｌ０９いづかたにとかはおもひまがへんさやうにおもひ
Ｌ１０なりけんかしなどおぼしてこの君もいといたり
Ｌ１１ふかき人なれば。思ひよることあらんかしとおぼす。
Ｐ０３７
Ｌ０１その御気色をみるにいとゞはゝかりてとみにも
Ｌ０２うち出きこえ給はねどせめてきかせ奉らんのこゝろ
Ｌ０３あれば。いましもことのつゐでに。おもひいでたる
Ｌ０４やうにおぼめかしうもてなしていまはとせし
Ｌ０５ほどにとふらひにまかりて侍しになからん後の
Ｌ０６ことゞもいひ置侍しなかに。しか＋＋なんふかく
Ｌ０７かしこまり申よしを。返々物し侍しかば。いかなる
Ｌ０８ことにか侍りけん。いまにそのゆへをなんえおもひ
Ｌ０９給へより侍らねば。おぼつかなく侍と。いとたど＋＋
Ｌ１０しげにきこえ給ふにさればよとおぼせどなにかは
Ｌ１１そのほどのこと。あらはしの給ふべきならねば。しばし
Ｐ０３８
Ｌ０１おぼめかしくてしか人のうらみとまるばかりの
Ｌ０２気色はなにのついでにかもり出けんとみづからも
Ｌ０３え思ひ出ずなん。さていましづかに。かの夢は思ひ
Ｌ０４あはせてなん聞ゆべき。夜るかたらずとか。女房の
Ｌ０５つたへにいふことなりとのたまひて。おさ＋＋御
Ｌ０６いらへもなければうちいできこえてげるをいか
Ｌ０７におぼすにかと。つゝましくおぼしけるとぞ
￥Ｔ３８すゝむし〈△よこふえ△并△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３８
Ｐ００１
Ｌ００鈴虫
Ｌ０１夏ごろはちすの花の盛に入道の姫宮の御持仏ども
Ｌ０２あらはしいで給へる供養ぜさせ給このたびはおとゞの
Ｌ０３君の御心ざしにて御念誦だうのぐどもこまかに
Ｌ０４とゝのへさせ給へるをやがてしつらはせ給はたの
Ｌ０５さまなどなつかしうこゝろことなるからの錦を
Ｌ０６えらひぬはせ給へり。むらさきの上ぞいそぎせさせ
Ｌ０７給ける。花づくゑのおほひなどのおかしき。めぞめも
Ｌ０８なつかしう。きよらなるにほひそめつけられたる
Ｌ０９心ばへ。めなれぬさまなり。よるのみ丁のかたびらを。
Ｌ１０よおもてながらあげてうしろの方に法花の曼陀羅
Ｌ１１かけ奉りて。しろかねのはながめに。たかくこと＋＋
Ｐ００２
Ｌ０１しき花の色をとゝのへて奉れり名香にはからの
Ｌ０２百ぶのくのえかうをたき給へりあみだ仏けうじの
Ｌ０３菩薩をの＋＋びやくだんしてつくり奉りたるこま
Ｌ０４かにうつくしげなりあかの具は例のきはやかに
Ｌ０５ちいさくて。あをきしろき。紫のはちすをとゝのへて。
Ｌ０６かえうのほうを合たる名香＄。みちをかくしほろゝ
Ｌ０７げて。たきにほはしたる。ひとつかほりに匂ひあひて。
Ｌ０８いとなつかし経は六道の衆生のために六部かゝせ給
Ｌ０９てみづからの御ぢ経は院ぞ御手づからかゝせ給
Ｌ１０けるこれをだに此世の結縁にてかたみに道びき
Ｌ１１かはし給べき心を願文につくらせたまへりさては
Ｐ００３
Ｌ０１阿弥陀経からのかみはもろくて朝夕の御てならし
Ｌ０２にもいかゞとてかんやの人をめしてことに仰事
Ｌ０３給ひて。心ことにきよらにすかせ給へるに。この春の
Ｌ０４比ほひより。御心とゞめていそぎかゝせたまへるかひ
Ｌ０５ありて。はしをみ給人々＄。めもかゝやきまどひ給ふ。
Ｌ０６けかけたるかねのすぢよりも。すみつきのうへに
Ｌ０７かゝやくさまなどもいとなんめづらかなりける軸
Ｌ０８へうし箱のさまなど。いへばさらなりかし。これはことに
Ｌ０９ぢんのけそくのつくゑにすへて。仏の御おなじ
Ｌ１０ちやうだいの上にかざられたまへり。だうかざり
Ｌ１１はてゝ講師まうのぼりぎやうかうの人々まいり
Ｐ００４
Ｌ０１つどひ給へば院もあなたに出給とて宮のおはし
Ｌ０２ますにしのひさしに。のぞき給へれば。せばき心ち
Ｌ０３するかりの御しつらひに。所せくあつげなるまで
Ｌ０４こと＋＋しくさうぞきたる女房五六十人ばかり
Ｌ０５つどひたり。きたのひさしのすのこまで。わらはべ
Ｌ０６などはさまよふ。ひとりどもあまたして。けふたき
Ｌ０７まであふぎちらせばさしより給ひてそらにたくは
Ｌ０８いづくの煙ぞと思わかれぬこそよけれ冨士のみね
Ｌ０９よりもげにくゆりみち出たるは。ほいなきわざなり。
Ｌ１０かうせちのおりは大方のなりをしづめてのどかに
Ｌ１１ものゝ心もきゝわくべきことなれば。はゞかりなき
Ｐ００５
Ｌ０１きぬの音なひ。人のけはひしづめてなんよかるべき
Ｌ０２など例の物ふかゝらぬわか人どもの用意をしへ
Ｌ０３給宮は人げにをされ給ていとちいさくおかしげ
Ｌ０４にてひれふし給へり若君らうがはしからんいだき
Ｌ０５かくし奉れなどの給北のみさうじもとりはなちて
Ｌ０６みすかけたりそなたに人々はいれ給しづめてみや
Ｌ０７にも物の心しり給べきしたかたを。きこえしらせ
Ｌ０８給いとあはれにみゆおましをゆづり給へる佛の御
Ｌ０９しつらひみやり給もさま＋＋にかゝるかたの御いとなみ
Ｌ１０をも。もろともにいそがんものとは思よらざりし
Ｌ１１ことなり。よし後の世にだに。かのはなのなかの
Ｐ００６
Ｌ０１やどりに隔なくとおもほせとてうちなき給ぬ
Ｌ０２△△はちす葉をおなじうてなと契をきてつゆの
Ｌ０３わかるゝけふぞかなしき。と御硯にさしぬらして。
Ｌ０４かう染なる御扇にかきつけ給へりみや
Ｌ０５△△へだてなく蓮のやどをちぎりてもきみが心や
Ｌ０６すまじとすらんとかき給へればいふかひなくも
Ｌ０７おもほしくだすかなとうちわらひながら猶哀と
Ｌ０８物をおもほしたる御気色なり。例のみこたちなど〔も〕
Ｌ０９いとあまた参り給へり。御かた＋＋＄より。われも＋＋と
Ｌ１０いとなみ出たまへる御ほうもちのありさまこゝろ
Ｌ１１ことにところせきまでみゆ七僧の法服などすべて
Ｐ００７
Ｌ０１大方のことゞもは。みな紫の上せさせ給へり。あやの
Ｌ０２よそひにてけさのぬひめまでみしる人はよに
Ｌ０３なべてならずとめでけりとや。むつかしうこまか
Ｌ０４なること共かなかうじのいとたうとくことの心を
Ｌ０５申て此世にすぐれ給へるさかりをいとひはなれ
Ｌ０６給てながきよゝにたゆまじき御契を法花経に
Ｌ０７むすび給。たうとくふかきさまをあらはして。たゞ
Ｌ０８今の世にざえもすぐれゆだけきさきらをいとゞ
Ｌ０９心していひつゞけたる。いとたうとければ。みな人々＄
Ｌ１０しほたれ給
Ｐ００８
（絵）
Ｐ００９
Ｌ０１これはたゞしのびて御念誦堂のはじめとお
Ｌ０２ぼしたることなれどうちにも山のみかども
Ｌ０３きこしめしてみな御つかひどもあり御誦経のふせ
Ｌ０４など。いと所せきまで。にはかになんことひろごり
Ｌ０５ける院にまうけさせ給へりけることゞもそぐと
Ｌ０６おぼししかど。よのつねならざりけるを。まいていま
Ｌ０７めかしきことゞものくはゝりたれば夕の寺に
Ｌ０８をき所＄なげなるまで。所せきいきほひになりてなん。
Ｌ０９僧どもはかへりける今しも心ぐるしき御こゝろそ
Ｌ１０ひてはかりもなくかしづき聞え給院の御かどは
Ｌ１１この御そうぶんのみやにすみはなれ給なんも
Ｐ０１０
Ｌ０１つゐのことにてめやすかりぬべく聞え給へどよそ
Ｌ０２よそにてはおぼつかなかるべし。明暮みたてまつり。
Ｌ０３聞えうけ給はらんことをこたらんに。ほひたがひぬ
Ｌ０４べしげにありはてぬ世いくばくあるまじけれど
Ｌ０５なをいける限の心ざしをだに。うしなひはてじと
Ｌ０６きこえ給つゝかの宮をもいとこまかにきよらに
Ｌ０７つくらせ給みふの物どもくに＋＋の御さうみまき
Ｌ０８などより。奉る物ども。はか＋＋＄しきさまのは。みな
Ｌ０９かの三条の宮の御蔵におさめさせ給またもたて
Ｌ１０そへさせ給てさま＋＋の御たからものども院の
Ｌ１１御そうぶんにかずもなく給はり給へるなど。あなた
Ｐ０１１
Ｌ０１ざまの物はみなかの宮にはこびわたしこまかに
Ｌ０２いかめしうしをかせ給。明暮の御かしづき。そこらの
Ｌ０３女房のことゞも。かみしものはぐゝみは。をしなべて
Ｌ０４わが御あつかひにてなんいそぎつかうまつらせ
Ｌ０５給ひける秋比にしのわた殿のまへのなかのへいの
Ｌ０６東のきはを。をしなべて野につくらせ給へり。あかの
Ｌ０７たなゝどして。そのかたにしなさせ給へる。御しつらひ
Ｌ０８などいとなまめきたり御弟子にしたひ聞えたる
Ｌ０９尼ども。御めのとふる人＄どもはさるものにて。わかき
Ｌ１０さかりのも。こゝろさだまり。さるかたにてよをつ
Ｌ１１くしつべき限はえりてなんなさせ給けるさる
Ｐ０１２
Ｌ０１きをひには我も＋＋ときしろひけれどおとゞの君
Ｌ０２きこしめしてあるまじきことなりこゝろならぬ人
Ｌ０３すこしもまじりぬれば。かたへのひとくるしう。あは
Ｌ０４あはしききこえ出くるわざなりと。いさめ給て。
Ｌ０５十よ人ばかりのほどぞ。かたちことにてはさふらふ。
Ｌ０６この野にむしどもはなたせ給ひて。風すこし涼しく
Ｌ０７なり行夕暮にわたり給て虫の音きゝ給ふやう
Ｌ０８にて。なを思はなれぬさまを聞えなやまし給へば。
Ｌ０９例の御こゝろはあるまじきことにこそあなれと
Ｌ１０ひとへにむつかしきことに思聞え給へりひとめに
Ｌ１１こそかはることなくもてなし給しがうちには
Ｐ０１３
Ｌ０１うきをしり給気色しるく。こよなうかはりにし御心を。
Ｌ０２いかでみえ奉らじの御心にておほうは思ひなり
Ｌ０３給にし御世のそむきなれば。今はもてはなれて心
Ｌ０４やすきになをかやうになど聞え給ふぞくるしうて
Ｌ０５ひとばなれたらん御すまゐにもがなどおぼし
Ｌ０６なれどをよすけてえさもしゐ申給はず十五夜の
Ｌ０７月のまだ影かくしたる夕暮に仏のおまへに宮おはし
Ｌ０８て。はしちかうながめ給。つゝねんずし給。わかき尼君＄たち
Ｌ０９二三人花奉るとてならすあかづきのをと水のけはひな
Ｌ１０ど聞ゆるさまかはりたるいとなみにそゝぎあへる
Ｌ１１いと哀なるに例のわたり給て虫のねいとしげう
Ｐ０１４
Ｌ０１みだるゝゆふべかなとて。我もしのびてうちずじ
Ｌ０２給あみだの大すいとたうとくほの＋＋きこゆげに
Ｌ０３こゑ＋＋＄聞えたるなかに。すゞむしのふり出たる程
Ｌ０４はなやかにおかし秋の虫のこゑいづれとなき中に
Ｌ０５松虫のなんすぐれたるとて中宮のはるけき野べを
Ｌ０６分て。いとわざとたづねとりつゝはなたせたまへる。
Ｌ０７しるくなきつたふるこそすくなかなれ名にはたが
Ｌ０８ひて。命の程はかなきむしにぞあるべき。心にまか
Ｌ０９せて人きかぬおくやま。はるけき野のまつばらに。
Ｌ１０こゑおしまぬも。いとへだて心＄あるむしになん有
Ｌ１１ける。すゞ虫はこゝろやすく。いまめひたるこそらう
Ｐ０１５
Ｌ０１たけれなどのたまへば宮
Ｌ０２△△大方の秋をばうしとしりにしをふりすてがたき
Ｌ０３すゞ虫の声と忍びやかにの給ふいとなまめいてあてに
Ｌ０４おほとか也いかにとかやいで思の外なる御ことにこそとて
Ｌ０５△△心もて草のやどりをいとへ共猶すゞ虫の声ぞふり
Ｌ０６せぬなど聞え給てきんの御こと召てめづらしくひき給
Ｌ０７宮御ずゞひきをこたり給て御ことになを心いれ給へり
Ｌ０８月さしいでゝ。いとはなやかなるほども哀なるに。
Ｌ０９空をうちながめて世中さま＋＋につけてはかなく
Ｌ１０うつりかはるありさまも。おぼしつゞけられて。例より
Ｌ１１もあはれなるねに。かきならし給
Ｐ０１６
（絵）
Ｐ０１７
Ｌ０１今夜はれいの御あそびにやあらんとをしはか
Ｌ０２りて兵部卿のみやわたりたまへり大将のきみ殿
Ｌ０３上＄人＄のさるべきなどぐしてまいりたまへれば。
Ｌ０４こなたにおはしますと御ことのねをたづねて
Ｌ０５やがてまいり給いとつれ＋＋にてわざとあそび
Ｌ０６とはなくとも。久しくたえにたる。めづらしき物の
Ｌ０７ねなど。きかまほしかりつるひとりごとを。いとよう
Ｌ０８尋給けるとてみやもこなたにおましよそひていれ
Ｌ０９奉り給うちの御まへに今夜は月の宴あるべかり
Ｌ１０つるをとまりてさう＋＋しかりつるに此院に
Ｌ１１人々＄参り給ふと聞つたへて。これかれ上達＄部なども
Ｐ０１８
Ｌ０１まいり給へり。むしのねのさだめをし給て。御こと
Ｌ０２どもの声々かきあはせておもしろき程に月
Ｌ０３みる宵のいつとても物哀ならぬおりはなき中に
Ｌ０４こよひのあらたなる月の色には。げになをわが世のほ
Ｌ０５かまでこそよろづ思ながさるれ故権大納言なにの
Ｌ０６おり＋＋にも。なきにつけて。いとゞしのばるゝこと
Ｌ０７おほく。おほやけわたくし。ものゝおりふしの匂ひうせ
Ｌ０８たるこゝちこそすれ花鳥の色にも音にもおもひ
Ｌ０９わきまへ。いふかひあるかたの。いとうるさかりし
Ｌ１０ものをなどの給出て。みづからもかきあはせ給御
Ｌ１１琴のねにも袖ぬらし給つみすのうちにもみゝ
Ｐ０１９
Ｌ０１とゞめてやきゝ給らんとかたつかたの御こゝろには
Ｌ０２おぼしながらかゝる御遊びのほどにはまづ恋しう
Ｌ０３内などにもおぼしいでけるこよひはすゞむしの
Ｌ０４えんにてあかしてんと覚しのたまふ御かはらけ
Ｌ０５ふたわたりばかりまいる程に。冷泉院より御せう
Ｌ０６そこあり御前の御あそびにはかにとまりぬるをくち
Ｌ０７おしがりて左大弁式部大輔また人々ひきゐて
Ｌ０８さるべきかぎりまいりたれば大将などは六条院に
Ｌ０９さふらひ給ときこしめしてなりけり
Ｌ１０△△雲のうへをかけはなれたるすみかにも物わすれ
Ｌ１１せぬ秋の夜の月おなじくはときこえ給へれば
Ｐ０２０
Ｌ０１なにばかり所せき身のほどにもあらずながら今は
Ｌ０２のどやかにおはしますにまいりなるゝこともお
Ｌ０３さおさなきをほいなきことにおぼしあまりて
Ｌ０４おどろかさせ給へるかたじけなしとて。にはかなる
Ｌ０５やうなれどまいり給はんとす
Ｌ０６△△月かげはおなじ雲ゐにみえながらわが宿
Ｌ０７からの秋ぞかはれることなることなかめれど
Ｌ０８たゞむかしいまの御ありさまのおぼしつゞけられ
Ｌ０９けるまゝなめり御使にさかづき給てろくいと
Ｌ１０になし人々の御車次第のまゝにひきなをし御
Ｌ１１前の人々＄たちこみて。しづかなりつる御あそびまぎ
Ｐ０２１
Ｌ０１れて出たまひぬ院の御車にみこ奉り大将左衛門督
Ｌ０２藤宰相など。おはしける限みな参り給。なをしにて
Ｌ０３かろゝかなる御よそひどもなればしたがさねばかり
Ｌ０４奉りくはへて。月やゝさしあがり。ふけぬるそら
Ｌ０５面白きに。わかき人々＄笛などわざとなくふかせ給ひ
Ｌ０６などして。忍びたる御まいりのさまなり。うるはし
Ｌ０７かるべきおりふしは。所せくよだけきぎしきを
Ｌ０８つくして。かたみに御らんぜられ給。またいにしへの
Ｌ０９たゝ人ざまにおぼしかへりて。こよひはかる＋＋＄
Ｌ１０しきやうにふとかくまいりたまへればいたう
Ｌ１１おどろき待よろこび聞え給ねびとゝのひ給へる御
Ｐ０２２
Ｌ０１かたち。いよ＋＋こと物ならず。いみじき御さかりの
Ｌ０２よを。御こゝろと覚しすてゝ。しづかなる御有様に
Ｌ０３哀すくなからず。そのよのうたども。からのもやまと
Ｌ０４のも。こゝろばへふかうおもしろくのみなん。れいのこ
Ｌ０５とたらぬかたはしは。まねぶもかたはらいたくて
Ｌ０６なん明がたにふみなどかうじてとく人々まかで給
Ｌ０７六条院は中宮の御方にわたり給て御物語など聞え
Ｌ０８給今はかうしづかなる御すまゐにしば＋＋も
Ｌ０９まいりぬべく。なにとはなけれど。すぐるよはひにそ
Ｌ１０へて。わすれぬ昔の御ものがたりなど。うけ給はり聞え
Ｌ１１まほしう思たまへるになにゝもつかぬ身の有様
Ｐ０２３
Ｌ０１にて。さすがにうゐ＋＋しく。ところせくも侍てなん。
Ｌ０２我より後の人々にかた＋＋につけてをくれ行心ち
Ｌ０３し侍も。いとつねなきよのこゝろぼそさの。のどめ
Ｌ０４がたうおぼえ侍れば世ばなれたるすまゐにもやと
Ｌ０５やう＋＋思ひたちぬるを残りの人々のものはかな
Ｌ０６からんたゞよはし給なとさき＋＋もきこえつけし心
Ｌ０７たがへずおぼしとゞめて。物せさせたまへなど。まめ
Ｌ０８やかなるさまにきこえさせ給例のいとわかうおほ
Ｌ０９とかなる御けはひにてこゝのへのへだてふかう
Ｌ１０侍し年比よりもおぼつかなさのまさるやうに
Ｌ１１思給へらるゝ有様を。いと思の外にむつかしうて。
Ｐ０２４
Ｌ０１みな人のそむき行世をいとはしう思ひなることも
Ｌ０２侍ながら其心のうちを聞えさせうけ給はらねばなに
Ｌ０３ごとも先たのもしきかげにはきこえさせならひて。
Ｌ０４いぶせく侍ときこえ給げにおほやけざまにては限
Ｌ０５あるおりふしの御さとゐも。いとようまちつけ聞え
Ｌ０６させしを。いまはなにごとにつけてかは。御心にまかせ
Ｌ０７させ給御うつろひも侍らん。さだめなき世といひ
Ｌ０８ながらも。さしていとはしきことなき人は。さはや
Ｌ０９かにそむきはなるゝもありがたう。心やすかるべき
Ｌ１０ほどにつけてだに。をのづから思かゝづらふほだし
Ｌ１１のみ侍をなどか其ひとまねにきをふ御道心はか
Ｐ０２５
Ｌ０１へりてひが＋＋しうをしはかり聞えさする人も
Ｌ０２こそ侍れ。かけてもいとあるまじき御ことになんと
Ｌ０３聞え給をふかうもくみはかり給はぬなめりかしと
Ｌ０４つらう思ひきこえ給故御息所の御身のくるしう成
Ｌ０５給らん有さまいかなる煙のなかにまどひたまふ
Ｌ０６らん。なきかげにても人にうとまれ奉り給。御名のり
Ｌ０７などのいできたりけることかの院にはいみじう
Ｌ０８かくし給けるを。をのづから人のくちさがなくて。
Ｌ０９つたへきこしめしける後。いとかなしういみじくて。
Ｌ１０なべての世のいとはしく覚しなりて。かりにても
Ｌ１１かのの給ひけん有様の。くはしうきかまほしきを。
Ｐ０２６
Ｌ０１まほにはえうち出きこえ給はでたゞなき人の御
Ｌ０２ありさまの。つみかろからぬさまにほのきくことの
Ｌ０３侍しを。さるしるしあらはならでも。をしはかりつ
Ｌ０４べきことに侍りけれど。をくれし程の哀ばかりを
Ｌ０５わすれぬことにて物のあなた思給へやらざりけるが
Ｌ０６物はかなさを。いかでよういひきかせん人の。すゝめ
Ｌ０７をもきゝ侍て。みづからだにかのほのほをもさまし
Ｌ０８侍にしがなと。やう＋＋つもるになん思しらるゝ
Ｌ０９ことも有けるなどかすめつゝぞの給げにさも覚し
Ｌ１０ぬべきことゝ哀にみ奉り給てそのほのほなん誰
Ｌ１１ものがるまじきことゝしりながら。朝つゆのかゝれる
Ｐ０２７
Ｌ０１ほどは思ひ捨られ侍らぬになん目連が仏にちかき
Ｌ０２ひじりの身にて。たちまちにすくひけんためしにも。
Ｌ０３えつかせ給はざらん物から。玉のかんざしすてさせ
Ｌ０４給はんも。この世にはうらみのこるやうなるわざなり。
Ｌ０５やう＋＋さる御こゝろざしをしめ給て。かの御けふり
Ｌ０６はるくべきことをせさせ給へ。しか思給ふること侍り
Ｌ０７ながら。物さはがしきやうに。しづかなるほいもなき
Ｌ０８やうなるありさまに。あけくらし侍りつゝ。みづから
Ｌ０９のつとめにそへて。今しづかにと思ひ給ふるも。げに
Ｌ１０こそこゝろおさなきことなれなど。世中なべてはか
Ｌ１１なくいとひすてまほしきことを。聞えかはし給へど
Ｐ０２８
Ｌ０１なをやつしにくき御身のありさまどもなりよべは
Ｌ０２うちしのびて。かやすかりし御ありき。けさはあら
Ｌ０３はれ給て。上達＄部なども参り給へるかぎりは。みな御
Ｌ０４をくりつかうまつり給春宮の女御の御ありさまの
Ｌ０５ならびなく。いつきたてたまへるかひ＋＋＄しさも。
Ｌ０６大将のまたいと人にことなる御さまをもいづれと
Ｌ０７なくめやすしとおぼすに。なをこの冷泉院を。思聞え
Ｌ０８給御心ざしはすぐれてふかく哀にぞおぼえ給院も
Ｌ０９つねにいぶかしう思聞え給しに。御對面のまれに
Ｌ１０いぶせうのみおぼされけるに。いそがされ給て。かく
Ｌ１１こゝろやすきさまにと覚し成にけるになん中宮ぞ
Ｐ０２９
Ｌ０１中々まかで給こともいとかたうなりて。たゝ人の
Ｌ０２なかのやうにならびおはしますに。いまめかしう。中
Ｌ０３中むかしよりも花やかに。御あそびをもし給ふ。
Ｌ０４なにごとも御こゝろやれるありさまながらたゞかの
Ｌ０５みやす所＄の御ことをおぼしやりつゝ。をこなひの
Ｌ０６御心すゝみにたるを。人のゆるしきこえ給まじき
Ｌ０７ことなれば功徳のことをたてゝおぼしいとなみ
Ｌ０８いとゞこゝろふかう。世中をおぼしとれるさまに
Ｌ０９なりまさり給六条院にもろごゝろにいそぎ給
Ｌ１０て御八講などをこなはせ給とぞ
￥Ｔ３９夕きり〈△二十三△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ３９
Ｐ００１
Ｌ００夕霧
Ｌ０１まめ人のなをとりてさかしがり給ふ大将此一条の
Ｌ０２宮の御ありさまをなをあらまほしと心にとゞめて
Ｌ０３おほかたの人めには。むかしをわすれぬよういに
Ｌ０４みせつゝ。いとねん比＄にとふらひきこえ給。したの
Ｌ０５心には。かくてはやむまじくなん。月日にそへて
Ｌ０６思ひまさり給けるみやす所もあはれに有がたき
Ｌ０７御こゝろばへにもあるかなと。いまはいよ＋＋もの
Ｌ０８さびしき御つれ＋＋＄を。たえずをとづれ給に
Ｌ０９なぐさむることゞもおほかりはじめよりけさう
Ｌ１０びても聞え給はざりしにひきかへしけさうばみ
Ｌ１１なまめかんもまばゆし。たゞふかきこゝろざしを
Ｐ００２
Ｌ０１みえ奉りて。うちとけ給おりもあらじやはと思
Ｌ０２つゝさるべきことにつけても宮の御けはひ有様を
Ｌ０３み給ふみつからなどきこえ給ことはさらになし
Ｌ０４いかならんつゐでに思ことをもまほに聞えしら
Ｌ０５せて人の御けはひをみんとおぼしわたるに宮す所
Ｌ０６物のけにいたうわづらひ給て小野といふわたりに
Ｌ０７山ざともたまへるにわたり給へりはやうより御
Ｌ０８いのりの師にて物のけなどはらひすてけるりし
Ｌ０９の山ごもりして。さとにいでじとちかひたるを。ふもと
Ｌ１０ちかくて。さうじおろし給ゆへなりけり。御車
Ｌ１１よりはじめて御前など大将殿よりぞ奉れ給へる
Ｐ００３
Ｌ０１中々まことのむかしのちかきゆかりの君だちは
Ｌ０２ことわざしげき。をのがじゝのいとなみにまぎれ
Ｌ０３つゝえしも思ひいできこえ給はず弁の君はた思ふ
Ｌ０４心なきにしもあらでけしきばみけるにことのほか
Ｌ０５なる御もてなしなりけるにしゐてえとふらひ給
Ｌ０６はずなりにたり此君はいとかしこうさりげなく
Ｌ０７聞えなれ給にためりずほうなどせさせ給ときゝて
Ｌ０８僧のふせじやうえなどやうのこまかなる物をさへ奉れ
Ｌ０９給なやみ給へばえ聞え給はずなべてのせんじがきは
Ｌ１０物しとおぼしぬべくこと＋＋しき御さまなりと
Ｌ１１人々きこゆれば宮ぞ御かへりきこえ給御てはいと
Ｐ００４
Ｌ０１おかしげにて。たゞひとくだりなど。おほとかなる
Ｌ０２かきざま。ことばもなつかしき所かきそへ給へるを。
Ｌ０３いよ＋＋みまほしうめとまりてしげうきこえかよひ
Ｌ０４給。なをつゐにあるやう有べき御なからひなめりと。
Ｌ０５きたのかたけしきとりたまへればわづらはしくて
Ｌ０６まうでまほしうおぼせととみにえいで立給はず
Ｌ０７八月中の十日ばかりなればのべの気色もおかしき
Ｌ０８比なるに山里のありさまのいとゆかしければなに
Ｌ０９がしりしのめづらしうおりたなるにせちに
Ｌ１０かたらふべきことあり。みやすどころのわづらひ給
Ｌ１１なるも。とふらひがてらまうでんと。おほかたにぞ
Ｐ００５
Ｌ０１きこえごちていて給御前こと＋＋しからでした
Ｌ０２しき限五六人ばかりかり衣にてさふらふことに
Ｌ０３ふかきみちならねどまつがさきのをやまのいろ
Ｌ０４なども。さるいはほならねど。あきの気色づきて。都
Ｌ０５にになくとつくしたる家ゐには。なを哀もけうも
Ｌ０６まさりてぞみゆるや。はかなきこ柴がきも。ゆへある
Ｌ０７さまにしなしてかりそめなれどあてはかに住居
Ｌ０８なし給へり。しん殿＄とおぼしき。ひんがしのはなち
Ｌ０９いでに修法のだんぬりてきたのひさしにおは
Ｌ１０すればにしおもてに宮はおはします御ものゝけ
Ｌ１１むつかしとて。とゞめ奉り給けれど。いかでかはなれ
Ｐ００６
Ｌ０１奉らんとしたひわたりたまへるを人にうつり
Ｌ０２ちるをゝぢてすこしのへだてばかりにあなたには
Ｌ０３わたし奉り給はずまらうとのゐ給べきところの
Ｌ０４なければみやの御かたのすのまへにいれ奉りて
Ｌ０５上らうだつ人々御せうそこきこえつたふいとかた
Ｌ０６じけなく。かうまでの給はせわたらせたまへるを
Ｌ０７なん。もしかひなくなりはて侍なば。このかしこ
Ｌ０８まりをだに。きこえさせでやと思給ふるになん。いま
Ｌ０９しばしかけとゞめまほしきこゝろつき侍ぬると。
Ｌ１０きこえいだし給へりわたらせ給し御をくりに
Ｌ１１もと思給しを六条院にうけ給はりさしたること
Ｐ００７
Ｌ０１侍し程にてなん。日ごろもそこはかとなくまぎるゝ
Ｌ０２こと侍て。思ひ給ふるこゝろのほどよりは。こよなく
Ｌ０３をろかに御らんぜらるゝことの。くるしう侍など
Ｌ０４きこえ給みやはおくのかたにいとしのびておはし
Ｌ０５ませど。こと＋＋しからぬたびの御しつらひ。
Ｌ０６あさきやうなるおましの程にて。人の御けはひをの
Ｌ０７つからしるし。いとやはらかにうちみじろきなど
Ｌ０８し給御ぞのをとなひさばかりなゝりときゝゐ給
Ｌ０９へり。こゝろもそらにおぼえて。あなたの御せうそこ
Ｌ１０かよふ程すこしとをうへだゝるひまに例の少将の
Ｌ１１君などさふらふ人々に物語などし給てかう参りき
Ｐ００８
Ｌ０１なれうけ給はることの。年比＄といふばかりになりに
Ｌ０２けるを。こよなうものどをうもてなさせ給へるうら
Ｌ０３めしさなん。かゝるみすのまへにて。人づての御せう
Ｌ０４そこなどの。ほのかに聞えつたふることに。またこそ
Ｌ０５ならはね。いかにふるめかしきさまに。人々＄ほゝゑみ
Ｌ０６給らんと。はしたなくなん。よはひつもらずかろら
Ｌ０７かなりしほどに。ほのすきたるかたにおもなれな
Ｌ０８ましかば。かううゐ＋＋しうも覚えざらまし。更に
Ｌ０９かばかりすく＋＋しう。おれてとしふる人は。たぐひ
Ｌ１０あらじかしとの給げにいとあなづりにくげなる
Ｌ１１さまし給へれば。さればよと。中々なる御いらへ聞え
Ｐ００９
Ｌ０１いでんははづかしうなどつきしろひてかゝる御
Ｌ０２うれへきこしめししらぬやうなりと宮に聞ゆれば
Ｌ０３みづから聞え給はざめるかたはらいたさにかはり
Ｌ０４侍るべきをいとおそろしきまでものし給めりし
Ｌ０５を。みあつかひ侍し程に。いとゞあるかなきかの心ちに
Ｌ０６なりてなんえ聞えぬとあればこは宮の御せうそこ
Ｌ０７かとゐなをりて心ぐるしき御なやみを身にかふ
Ｌ０８ばかりなげき聞えさせ侍るも。なにのゆへにか。かた
Ｌ０９じけなけれど。物を覚ししる御有様など。はれ＋＋＄
Ｌ１０しきかたにもみ奉りなをし給までは。たいらかに
Ｌ１１すぐし給はんこそ。たが御ためにもたのもしき
Ｐ０１０
Ｌ０１ことには侍らめと。をしはかりきこえさするにより
Ｌ０２なん。たゞあなたざまにおぼしゆづりて。つもり侍
Ｌ０３ぬる心ざしをも。しろしめされぬは。ほいなきこゝち
Ｌ０４なんと聞え給げにと人々もきこゆ日いりがたに
Ｌ０５なりゆくに。そらのけしきもあはれにきりわたりて。
Ｌ０６山のかげはをぐらき心ちするにひぐらしなき
Ｌ０７しきりてかきほにおふるなでしこのうちなびき
Ｌ０８けるいろもおかしうみゆおまへの前栽の花どもは
Ｌ０９こゝろにまかせてみだれあひたるに。水のをといと
Ｌ１０すゞしげにて。やまおろしこゝろすごく。松のひゞき
Ｌ１１木ぶかくきこえわたされなどして。ふだん経＄よむ
Ｐ０１１
Ｌ０１ときかはりて。かねうちならすに。たつこゑもゐ
Ｌ０２かはるもひとつにあひていとたうとく聞ゆ所から
Ｌ０３よろづのこと。心ぼそうみなさるゝも。哀に。物おもひ
Ｌ０４つゞけらるいで給はん心ちもなしりしもかぢする
Ｌ０５音してだらにいとたうとくよむ也いとくるしげに
Ｌ０６し給なりとて。人々＄もそなたにつどひて。おほかたも
Ｌ０７かゝるたびどころにあまた参らざりけるにいとゞ
Ｌ０８人ずくなにて宮はながめ給へりしめやかにて思ふ
Ｌ０９こともうちいでつべきおりかなと思ゐ給へるに
Ｌ１０きりのたゞ此軒のもとまでたちわたればまかでん
Ｌ１１かたもみえずなりゆくは。いかゞすべきとて
Ｐ０１２
Ｌ０１△△山里の哀をそふる夕ぎりにたちいでん空も
Ｌ０２なきこゝ地して。ときこえたまへば
Ｌ０３△△山がつのまがきをこめてたつ霧も心空なる
Ｌ０４人はとゞめずほのかにきこゆる御けはひになぐさめ
Ｌ０５つゝまことにかへるさわすれはてぬなかぞらなる
Ｌ０６わざかな。いゑぢはみえず。きりのまがきは立とまる
Ｌ０７べうもあらずやらはせ給
Ｐ０１３
（絵）
Ｐ０１４
Ｌ０１つきなき人はかゝることこそなどやすらひてし
Ｌ０２のびあまりぬるすぢもほのめかし聞え給に年比もむ
Ｌ０３げにみしり給はぬにはあらねど。しらぬがほにのみもて
Ｌ０４なし給へるを。かくことにいでゝ恨聞え給を。わづらはしう
Ｌ０５ていとゞ御いらへもなければいたうなげきつゝ心の
Ｌ０６内に。またかゝるおりありなんやと。思めぐらし給。
Ｌ０７なさけなうあはつけき物には思はれたてまつる共。
Ｌ０８いかゞはせん。思ひわたるさまをだにしらせ奉らん
Ｌ０９と思て人をめせば御つかさのぞうよりかうふりえ
Ｌ１０たる。むつましき人ぞまいれる。忍びやかにめしよせて。
Ｌ１１此りしにかならずいふべきことの有をごしんなどに
Ｐ０１５
Ｌ０１いとまなげなめるを。たゞ今は打やすむらん。こよひ
Ｌ０２このわたりにとまりて初夜のしはてん程にかの
Ｌ０３ゐたるかたに物せんこれかれさふらはせよ随身
Ｌ０４などのをのこどもはくるすのゝざうぢかゝらん
Ｌ０５ま草などゝりかはせてこゝに人あまたこゑな
Ｌ０６せそかうやうの旅ねはかる＋＋しきやうに人も
Ｌ０７とりなすべしとの給あるやうあるべしと心えて
Ｌ０８うけたまはりてたちぬさてみちいとたど＋＋し
Ｌ０９ければ。此わたりにやどかり侍る。おなじうは。この
Ｌ１０みすのもとにゆるされあらなんあざりのおるゝ程
Ｌ１１までなんとつれなくの給ふ例はかやうにながゐ
Ｐ０１６
Ｌ０１して。あざればみたる気色もみえ給はぬを。うたても
Ｌ０２あるかなと宮はおぼせどことさらめきてかるらかに
Ｌ０３あなたにはひわたり給はんも。さまあしき心ちして。
Ｌ０４たゞをとせでおはしますにとかくきこえよりて御
Ｌ０５せうそこきこえつたへに。ゐざりいる人のかげに
Ｌ０６つきていり給ぬ。まだ夕暮＄のきりにとぢられて。
Ｌ０７うちはくらくなりにたるほどなりあさましうて
Ｌ０８みかへりたるに宮はいとむくつけうなり給て北の
Ｌ０９みさうじのとにゐざりいでさせ給をいとよう
Ｌ１０たどりてひきとゞめ奉りつ御身は入はてたまへ
Ｌ１１れど。御ぞのすその残りて。さうじはあなたより
Ｐ０１７
Ｌ０１さすべきかたなかりければひきたてさして水の
Ｌ０２やうにわなゝきおはす。人々＄もあきれて。いかにすべき
Ｌ０３こと共おもひえず。こなたよりこそさすがねなども
Ｌ０４あれいとわりなくてあら＋＋しくはえひきかな
Ｌ０５ぐるべくはたものし給はねばいとあさましう
Ｌ０６思給へよらざりける御こゝろのほどになんと。なきぬ
Ｌ０７ばかりに聞ゆれどかばかりにてさふらはんが人
Ｌ０８よりけにうとましうめざましうおぼさるべき
Ｌ０９にやは。かずならずとも。御みゝなれぬるとし月も
Ｌ１０かさなりぬらんとて。いとのどやかにさまよくもて
Ｌ１１しづめて思ふことをきこえしらせ給きゝいれ給
Ｐ０１８
Ｌ０１べくもあらず。くやしうかくまでとおぼす事のみ
Ｌ０２やるかたなければ。の給はんことはた。まして覚え
Ｌ０３給はずいとこゝろうくわか＋＋しき御さまかな
Ｌ０４人しれぬ心にあまりぬる。すき＋＋＄しきつみばかり
Ｌ０５こそ侍らめ。是よりなれすぎたることは。さらに御心ゆる
Ｌ０６されでは御らんぜられじいかばかりちゞにくだけ侍る思ひ
Ｌ０７にたへぬぞや。さり共をのづから御らんじしるふしも侍
Ｌ０８らんものを。しゐておぼめかしう。けうとうもてなさせ給め
Ｌ０９れば。聞えさせんかたなさに。いかゞはせん。こゝちなくにく
Ｌ１０しとおぼさるとも。かうながらくちぬべきうれへを。さだ
Ｌ１１かに聞えしらせ侍らんとばかりなり。いひしらぬ御気色
Ｐ０１９
Ｌ０１のつらき物からいとかたじけなければとてあながちに
Ｌ０２なさけふかうよういし給へりさうじをゝさへ給へるはいと
Ｌ０３ものはかなきかためなれどひきもあけずかばかりのけ
Ｌ０４ぢめをとしゐておぼさるらんこそ哀なれと打わらひ
Ｌ０５てうたて心のまゝなるさまにもあらず人の御有様
Ｌ０６のなつかしう。あてになまめい給へること。さはいへど
Ｌ０７ことにみゆ。よとゝもにものを思ひ給けにや。やせ＋＋に
Ｌ０８あえかなる心ちして。うちとけ給へるまゝの御袖のあたり
Ｌ０９もなよびかに。けぢかうしみたる匂ひなど。とりあつめて
Ｌ１０らうたげに。やはらかなる心ちし給へり。風いと心ぼそう
Ｌ１１ふけゆく夜のけしき。むしのねも。しかのなく音も。
Ｐ０２０
Ｌ０１瀧の音もひとつにみだれてえんなる程なればたゞ
Ｌ０２ありのあはつけ人＄だに。ねざめしぬべき空の気色を。
Ｌ０３かうしもさながらいりがたの月の山のはちかきほ
Ｌ０４どとめがたうもの哀なりなをかうおぼししらぬ
Ｌ０５御有様こそ。かへりてはあさう御心のほどしらるれ。
Ｌ０６かうよづかぬまで。しれ＋＋＄しき。うしろやすさなど
Ｌ０７も。たぐひあらじとおぼえ侍を。なにごとにもかや
Ｌ０８すきほどのひとこそ。かゝるをば。しれものなどうち
Ｌ０９わらひて。つれなき心もつかふなれ。あまりこよなく
Ｌ１０おぼしおとしたるに。えなんしづめはつまじき心ち
Ｌ１１し侍る。世中をむげにおぼししらぬにしも
Ｐ０２１
Ｌ０１あらじをとよろづにきこえせめられ給ていかゞ
Ｌ０２いふべきとわびしう覚しめぐらす。世をしりたる
Ｌ０３かたのこゝろやすきやうに。おり＋＋ほのめかすも。め
Ｌ０４ざましう。げにたぐひなき身のうさなりやと。
Ｌ０５おぼしつゞけ給に。しぬべくおぼえたまふて。うき
Ｌ０６みづからのつみを。おもひしるとても。いとかうあさ
Ｌ０７ましきを。いかやうに思ひなすべきにかはあらんと。
Ｌ０８いとほのかにあはれげにない給て
Ｌ０９△△われのみやうき世をしれるためしにてぬれ
Ｌ１０そふ袖の名をくたすべきとの給ともなきをわが
Ｌ１１心につゞけて忍びやかにうちずじ給へるもかた
Ｐ０２２
Ｌ０１はらいたく。いかにいひつることぞとおぼさるゝに。
Ｌ０２げにあしうきこえつかしなどほゝゑみたまへる
Ｌ０３けしきにて
Ｌ０４△△おほかたはわれぬれぎぬをきせず共くちにし
Ｌ０５袖の名やはかくるゝひたふるにおぼしなりねかし
Ｌ０６とて月あかきかたにいざなひきこゆるもあさ
Ｌ０７ましとおぼす心づようもてなし給へどはかなう
Ｌ０８ひきよせ奉りてかばかりたぐひなき心ざしを
Ｌ０９御らんじしりて。心やすうもてなし給へ。御ゆるし
Ｌ１０あらでは。さらに＋＋といとけざやかに聞え給ほど。
Ｌ１１明がたちかうなりにけり月くまなくすみわたりて
Ｐ０２３
Ｌ０１きりにもまぎれずさしいりたり。あさはかなる
Ｌ０２ひさしの軒はほどもなき心ちすれば。月のかほに
Ｌ０３むかひたるやうなる。あやしうはしたなくて。まぎら
Ｌ０４はし給へるもてなしなど。いはんかたなくなまめき
Ｌ０５給へりこ君の御こともすこしきこえ出てさまよう
Ｌ０６のどやかなる物語をぞきこえ給さすがに猶かの過
Ｌ０７にしかたに覚しおとすをば。うらめしげにうらみ
Ｌ０８きこえ給御こゝろのうちにもかれはくらゐなども
Ｌ０９まだをよばざりけるほどながら。たれも＋＋御ゆるし
Ｌ１０有けるに。をのづからもてなされてみなれ給にしを。
Ｌ１１それだにいとめざましきこゝろの成にしさまよ。
Ｐ０２４
Ｌ０１ましてかうあるまじきことに。よそにきくあたり
Ｌ０２にだにあらずおほ殿などのきゝ思ひ給はんことよ
Ｌ０３なべての世のそしりはさらにもいはず院にもいかに
Ｌ０４きこしめしおもほされんなど。はなれぬ爰かしこの
Ｌ０５御こゝろを覚しめぐらすに。いとくちおしう我心
Ｌ０６ひとつに。かうつようおもふとも。人の物いひいか
Ｌ０７ならん。宮すどころのしり給はざらんも。つみえがま
Ｌ０８しう。かくきゝ給て。こゝろおさなくとおぼしの給
Ｌ０９はんもわびしければ。あかさでだにいでたまへと。
Ｌ１０やらひ聞え給よりほかのことなしあさましや
Ｌ１１ことありがほにわけ侍らん。あさ露の思はん所よ。
Ｐ０２５
Ｌ０１なをさらばおぼししれよ。かうをこがましきさまを
Ｌ０２みえ奉りて。かしこうすかいやりつとおぼしはな
Ｌ０３れんこそ。そのきはゝこゝろもえおさめあふまじう
Ｌ０４しらぬことゝ。けしからぬ心づかひもならひはじむ
Ｌ０５べう。思給へよらるれとて。いとうしろめたく中々
Ｌ０６なれどゆくりかにあざれたることのまことになら
Ｌ０７はぬ御心ちなればいとおしうわが御みづからも心
Ｌ０８をとりやせんなどおぼいて。たが御ためにも
Ｌ０９あらはなるまじきほどの。きりにたちかくれて
Ｌ１０出給。心ちそらなり
Ｌ１１△△おぎはらや軒ばの露にそほちつゝやへたつ
Ｐ０２６
Ｌ０１きりをわけぞゆくべきぬれ衣は猶えほさせ給はじ
Ｌ０２かうわりなうやらはせ給。御こゝろづからこそはと
Ｌ０３聞え給げにこの御名のたけからずもりぬべきを
Ｌ０４心のとはんにだにくちぎようこたへんとおぼせば
Ｌ０５いみじうもてはなれ給
Ｌ０６△△わけゆかん草葉の露をかごとにてなをぬれ
Ｌ０７ぎぬをかけんとや思ふめづらかなることかなとあ
Ｌ０８ばめ給へるさま。いとおかしうはづかしげなり
Ｐ０２７
（絵）
Ｐ０２８
Ｌ０１とし比人にたがへる心ばせ人になりてさま＋＋に
Ｌ０２なさけをみえ奉るなごりなくうちたゆめ。すき＋＋
Ｌ０３しきやうなるがいとおしう。心はづかしげなれば。
Ｌ０４をろかならず思ひかへしつゝ。かうあながちに
Ｌ０５したがひ聞えても。後をこがましくやと。さま＋＋＄に
Ｌ０６心みだれつゝいで給みちのつゆけさもいと所せし
Ｌ０７かやうのありきならひ給はぬ心ちに。おかしうも心
Ｌ０８づくしにもおぼえつゝ殿におはせば女君のかゝる
Ｌ０９ぬれをあやしととがめ給ぬべければ六条院のひん
Ｌ１０がしのおとゞにまうで給ぬまだあさぎりもはれ
Ｌ１１ずましてかしこにはいかにと覚しやる例ならぬ
Ｐ０２９
Ｌ０１御ありき有けりと人々はさゝめくしばしうち
Ｌ０２やすみ給て。御ぞぬぎかへ給。つねに夏冬といと
Ｌ０３きよらにしをき給へればかうの御からひつより
Ｌ０４とうでゝ奉り給御かゆなど参りて御前に参り給
Ｌ０５かしこに御ふみ奉り給へれど御らんじもいれず
Ｌ０６にはかにあさましかりし有様。めざましうもはづ
Ｌ０７かしうもおぼすに。心づきなくて。宮す所＄のもりきゝ
Ｌ０８給はんことも。いとはづかしう。またかゝることやと
Ｌ０９かけてしり給はざらんに。たゞならぬふしにても
Ｌ１０みつけ給ひ。人のものいひかくれなき世なれば。をの
Ｌ１１づからきゝあはせて。へだてけるとおぼさんが。いと
Ｐ０３０
Ｌ０１くるしければ。人々＄ありしまゝにきこえもらさなん。
Ｌ０２うしとおぼすともいかゞはせんとおぼすおやこの
Ｌ０３御中ときこゆる中にも。露へだてずぞ思ひかはし
Ｌ０４給へるよその人はもりきけ共＄。おやにかくすたぐひ
Ｌ０５こそはむかし物語にもあめれどさはたおぼされず
Ｌ０６人々はなにかはほのかにきゝ給てもことしも有
Ｌ０７がほに。とかくおぼしみだれん。まだきに心ぐるし
Ｌ０８などいひあはせて。いかならんと思ふどち。この御
Ｌ０９せうそこのゆかしきを。ひきもあけさせ給はねば。心
Ｌ１０もとなくて猶むげにきこえさせ給はざらんもおぼ
Ｌ１１つかなくわか＋＋しきやうにぞ侍らんなど聞えて。
Ｐ０３１
Ｌ０１ひろげたればあやしうなに心もなきさまにて
Ｌ０２人にかばかりにてもみゆるあはつけさの。みづからの
Ｌ０３あやまちに思ひなせど。思ひやりなかりしあさまし
Ｌ０４さもなぐさめがたくなんえみずとをいへとことの
Ｌ０５ほかにてよりふさせ給ぬさるはにくげもなくいと
Ｌ０６こゝろふかうかい給て
Ｌ０７△△玉しゐをつれなき袖にとゞめをきて我こゝろ
Ｌ０８からまどはるゝかなほかなる物はとかむかしも
Ｌ０９たぐひありけりと思給へなすにもさらに行がたし
Ｌ１０らずのみなんなど。いとおほかめれど。人はえまほ
Ｌ１１にもみず。例のけしきなるけさの御文にもあらざめ
Ｐ０３２
Ｌ０１れど。猶え思ひはるけず。人々＄は御氣色もいとおし
Ｌ０２きを。なげかしうみ奉りつゝ。いかなる御ことにかは
Ｌ０３あらん。なにごとにつけても。ありがたう哀なる御
Ｌ０４心ざまはほどへぬれど。かゝるかたにたのみきこえ
Ｌ０５ては。みをとりやし給はんとおもふも。あやうくなど。
Ｌ０６むつましうさふらふかぎりは。をのがどちおもひ
Ｌ０７みだる。宮すどころもかけてしり給はず。ものゝけに
Ｌ０８わづらひ給人は。をもしとみれど。さはやぎたまふ
Ｌ０９ひまもありてなん物おぼえ給。ひるつかた日中の御かぢ
Ｌ１０はてゝ阿闍梨ひとりとゞまりて猶だらによみ給ふ
Ｌ１１よろしうおはしますよろこびて大日如来そら事
Ｐ０３３
Ｌ０１し給はずは。などてかかくなにがしが心をいだして。
Ｌ０２つかうまつる御ず法に。しるしなきやうはあらん。
Ｌ０３あくらうはしうねきやうなれど。ごつしやうにまつ
Ｌ０４はれたるはかなものなりとこゑはかれていかり給
Ｌ０５いとひじりだちすく＋＋しき律師にてゆくり
Ｌ０６もなくそよやこの大将はいつよりこゝにはまいり
Ｌ０７かよひ給ぞとゝひ申給みやす所さることも侍らず
Ｌ０８故大納言のいとよき中にてかたらひつけ給へる
Ｌ０９心たがへしと。此年比＄さるべきことにつけて。いと
Ｌ１０あやしくなんかたらひものし給ふも。かくふり
Ｌ１１はへわづらふを。とふらひにとてたちよりたまへり
Ｐ０３４
Ｌ０１ければかたじけなくきゝ侍りきときこえ給いで
Ｌ０２あなかたわなにがしにかくさるべきことにも
Ｌ０３あらず。けさごやにまうのぼりつるに。かのにしの
Ｌ０４つまどより。いとうるはしきおとこの出たまへるを。
Ｌ０５きりふかくて。なにがしはえみわい奉らざりつるを。
Ｌ０６此法しばらなん大将殿の出給ふなりけりよべも
Ｌ０７御車もかへしてとまり給けると。くち＋＋＄申つる。
Ｌ０８げにいとかうばしきかのみちて。かしらいたきまで
Ｌ０９ありつれば。げにさなりけりと思ひあはせ侍ぬる。
Ｌ１０つねにいとかうばしうものし給君也。このこと
Ｌ１１いとせちにもあらぬことなり。人はいというそくに
Ｐ０３５
Ｌ０１物し給。なにがしらもわらはに物し給し時より。
Ｌ０２彼君の御ためのことはずほうをなん故大宮のゝた
Ｌ０３まひつけたりしかば。一かうにさるべきこと。今にうけ
Ｌ０４給はる所なれどいとやくなしほんさいつよくもの
Ｌ０５し給さる時にあへるぞうるいにていとやんごと
Ｌ０６なし。わか君＄たちは七八人になり給ぬ。えみこの
Ｌ０７君をし給はじまた女人のあしき身をうけ長夜の
Ｌ０８やみにまどふは。たゞかやうのつみによりなん。さる
Ｌ０９いみじきむくひをもうくる物なる人の御いかり
Ｌ１０出きなば。ながきほだしとなりなん。もはらうけひ
Ｌ１１かずとかしらふりてたゞいひにいひはなてばいと
Ｐ０３６
Ｌ０１あやしきことなり。さらにさるけしきにもみえ給
Ｌ０２はぬ人なり。よろづ心ちのまどひにしかば。うちやす
Ｌ０３みて對面せんとてなん。しばしたちとまり給へると。
Ｌ０４こゝなるごだちいひしを。さやうにてとまり給へる
Ｌ０５にやあらん。おほかたいとまめやかに。すくよかに物
Ｌ０６し給ふ人をと。おぼめい給ながら。心のうちに。さる
Ｌ０７こともや有けん。たゞならぬ御けしきは。おり＋＋
Ｌ０８みゆれど。人の御さまのいとかる＋＋＄しう。あな
Ｌ０９がちに人のそしりあらんことははぶきすて。うる
Ｌ１０はしだち給へるに。たはやすくこゝろゆるされぬ
Ｌ１１ことはあらじと。うちとけたるぞかし。人ずくなにて
Ｐ０３７
Ｌ０１おはするけしきをみて。はひいりもやし給けんと
Ｌ０２おぼすりしたちぬるのちに小少将の君をめして
Ｌ０３かゝることなんきゝつるいかなりしことぞなとか
Ｌ０４をのれには。さなんかくなんとはきかせたまはざり
Ｌ０５けるさしもあらじとは思ながらとの給へばいと
Ｌ０６おしけれどありしやうをはじめよりくはしう
Ｌ０７きこゆけさの御文のけしき宮もほのかにの給はせ
Ｌ０８つるやうなど聞えとし比忍びわたり給けるこゝろの
Ｌ０９うちを。聞えしらせんとばかりにや侍けん。有がたう
Ｌ１０よういありてなん。あかしもはてゞ出給ぬるを。人は
Ｌ１１いかに聞え侍るにかりしとは思ひもよらで忍びて
Ｐ０３８
Ｌ０１人のきこえけると思ものもの給はでいとうくく
Ｌ０２ちおしとおぼすに泪ほろ＋＋とこぼれ給ぬみ奉るも
Ｌ０３いと＋＋おしう。なにゝありのまゝにきこえつらん。
Ｌ０４くるしき御心ちを。いとゞおぼしみだるらんと。
Ｌ０５くやしう思ひゐたり。さうじはさしてなんと。
Ｌ０６よろづによろしきやうにきこえなせどとてもかく
Ｌ０７てもさばかりに。なにのよういもなく。かるらかに
Ｌ０８人にみえ給けんこそ。いといみじけれ。うち＋＋の御
Ｌ０９心ぎようおはすとも。かくまでいひつるほうしばら。
Ｌ１０よからぬわらはべなどは。まさにいひのこしてんや。
Ｌ１１人はいかにいひあらがひ。さもあらぬことゝいふべき
Ｐ０３９
Ｌ０１にかあらん。すべてこゝろおさなきかぎりしも。爰に
Ｌ０２さふらひてともえの給ひやらずいとくるしげなる御
Ｌ０３心ちに。物を覚しおどろきたれば。いと＋＋おしげ
Ｌ０４なりけたかうもてなし聞えんとおぼいたるに
Ｌ０５よづかはしう。かる＋＋＄しき御名のたち給べきを。
Ｌ０６をろかならずおぼしなげかるかうすこしものおぼ
Ｌ０７ゆるひまにわたらせ給べうきこえよそなたへ参り
Ｌ０８くべけれど。うごくべうもあらでなん。み奉らでひさ
Ｌ０９しう成ぬる心ちすやと泪をうけての給ふまいりて
Ｌ１０しかなん聞えさせ給とばかり聞ゆわたり給はんとて
Ｌ１１御ひたいがみのぬれまろかれたる。ひきつくろひ。
Ｐ０４０
Ｌ０１ひとへの御ぞほころびたる。きかへなどし給ても。
Ｌ０２とみにもえうごい給はずこの人々もいかにおもふ
Ｌ０３らんまだえしり給はで後にいさゝかもきゝ給事
Ｌ０４あらんに。つれなくて有しよとおぼしあはせんも。
Ｌ０５いみじうはづかしければ。又ふし給ぬ。心ちのいみじう
Ｌ０６なやましきかな。やがてなをらぬさまにもなりなば。
Ｌ０７いとめやすかりぬべくこそ。あしのけのゝぼりたる
Ｌ０８心ちすとをしくださせ給ふ物をいとくるしうさま
Ｌ０９ざまにおぼすにはけぞあがりける少将うへにこの
Ｌ１０御ことほのめかし聞えける人こそはべけれ。いか成
Ｌ１１しことぞととはせたまへればありのまゝに
Ｐ０４１
Ｌ０１きこえさせで。御さうじのかためばかりをなん。す
Ｌ０２こしことそへてけざやかにきこえさせつる。もし
Ｌ０３さやうにかすめきこえさせ給はゞ。おなじさまに聞え
Ｌ０４させ給へと申すなげい給へる気色はきこえいでず
Ｌ０５さればよといとわびしくてものもの給はぬ御枕
Ｌ０６よりしづくぞおつる。このことにのみもあらず。身の
Ｌ０７思はずになりそめしより。いみじう物をのみ思はせ
Ｌ０８たてまつることゝ。いけるかひなく思ひつゞけ給て。
Ｌ０９このひとはかうでもやまでとかくいひかゝづらひ
Ｌ１０いでんも。わづらはしう聞ぐるしかるべう。よろづに
Ｌ１１おぼす。まいていふかひなく。ひとのことによりて。
Ｐ０４２
Ｌ０１いかなる名をくださましなどすこしおぼしなぐ
Ｌ０２さむるかたはあれど。かばかりになりぬるたかき
Ｌ０３人の。かくまでもすゞろに人にみゆるやうはあらじ
Ｌ０４かしとすくせうくおぼしくして夕つかた
Ｌ０５ぞなをわたらせたまへとあれば中のぬりごめの
Ｌ０６戸あけあはせてわたり給へるくるしき御こゝち
Ｌ０７にも。なのめならずかしこまりかしつききこえ給。
Ｌ０８つねの御さほうあやまたずおきあがり給ふていと
Ｌ０９みだりがはしく侍れば。わたらせ給も心ぐるしうて
Ｌ１０なん。このふつか三日ばかりみ奉らざりけるほどの。
Ｌ１１年月のこゝちするもかつはいとはかなくなん後
Ｐ０４３
Ｌ０１かならずしも。對面の侍るべきにも侍らざめり。又
Ｌ０２めぐり参るとも。かひやは侍るべき。思へばたゞ時の
Ｌ０３まにへだたりぬべき世中を。あながちにならひ侍
Ｌ０４けるもくやしきまでなんなどなき給宮ももの
Ｌ０５のみかなしうとりあつめおぼさるれば。きこえ給ふ
Ｌ０６こともなくてみ奉り給ものつゝみをいたうし給
Ｌ０７本上＄に。きは＋＋しうの給ひさはやぐべきにもあら
Ｌ０８ねば。はづかしとのみおぼすに。いと＋＋おしうて。
Ｌ０９いかなりしなどもとひきこえ給はず。おほとなぶら
Ｌ１０などいそぎ参らせて。御だいなどこなたにて参ら
Ｌ１１せ給ものきこしめさずときゝ給てとかうてづから
Ｐ０４４
Ｌ０１まかなひなをしなどし給へどふれ給べくもあらず
Ｌ０２たゞ御心ちのよろしうみえ給ぞむねすこしあき
Ｌ０３給かしこより又御ふみあり心しらぬ人しも
Ｌ０４とりいれて大将殿より少将の君にとて御文あり
Ｌ０５といふぞ。またわびしきや。少将御文はとりつ。宮す所＄
Ｌ０６いかなる御ふみにかとさすがにとひ給人しれず
Ｌ０７おぼしよはる御心もそひてしたにまち聞え給ける
Ｌ０８に。さもあらぬなめりとおぼすも。心さはぎして。
Ｌ０９いでその御文なを聞え給へあいなし人の御名を
Ｌ１０よさまにいひなをす人はかたき物なり。そこに心
Ｌ１１ぎようおぼすとも。しかもちゐる人はすくなくこそ
Ｐ０４５
Ｌ０１あらめ。こゝろうつくしきやうに聞えかよひ給て。
Ｌ０２猶ありしまゝならんこそよからめ。あひなきあまへ
Ｌ０３たるさまなるべしとてめしよすくるしけれど
Ｌ０４奉りつあさましき御こゝろの程をみ奉りあらは
Ｌ０５いてこそ。中々ひたふる心＄もつき侍りぬべけれ
Ｌ０６△△せくからにあさくぞみえん山河のながれての
Ｌ０７名をつゝみはてずはとこと葉もおほかれどみも
Ｌ０８はて給はずこの御ふみもけざやかなるけしきにも
Ｌ０９あらでめざましげに心ちよがほにこよひもつれ
Ｌ１０なきをいといみじとおぼすかんの君の御こゝろ
Ｌ１１ざまの思はずなりし時。いとうしと思ひしかど。
Ｐ０４６
Ｌ０１おほかたのもてなしは。またならぶ人なかりしかば。
Ｌ０２こなたにちからある心ちしてなぐさめしだに。よに
Ｌ０３心もゆかざりしをあないみじや大殿のわたりに
Ｌ０４思ひの給はんことと思ひしみ給なをいかゞの
Ｌ０５給と。気色をだにみんと。心ちのかきみだりくるゝ
Ｌ０６やうにし給。めをし。しぼりて。あやしき鳥の
Ｌ０７あとのやうにかき給ふたのもしげなくなりにて
Ｌ０８侍るとふらひにわたり給へるおりにてそゞのかし
Ｌ０９きこゆれどいとはれ＋＋しからぬさまにもの
Ｌ１０し給めれば。み給へわづらひてなん
Ｌ１１△△をみなべししほるゝ野邊をいづことてひと
Ｐ０４７
Ｌ０１夜ばかりの宿をかりけんとたゞかきさしてをし
Ｌ０２ひねりていだし給て。ふし給ぬるまゝに。いといたく
Ｌ０３くるしがり給。御ものゝけのたゆめけるにやと。人々＄
Ｌ０４いひさはぐ。例のげんあるかぎり。いとさはがしう
Ｌ０５のゝしる宮をば猶わたらせ給ねと人々聞ゆれど
Ｌ０６御身のうきまゝにをくれ聞えじとおぼせばつと
Ｌ０７そひ給へり大将殿はこのひるつかたより三条殿に
Ｌ０８おはしにけるこよひ立かへりまうで給はんに
Ｌ０９ことしも有がほに。まだきにきゝぐるしかるべし
Ｌ１０などねんじ給て。いとなか＋＋とし比＄のこゝろもと
Ｌ１１なさよりもちへにもの思ひかさねてなげき給北の
Ｐ０４８
Ｌ０１かたは。かゝる御ありきのけしきほのきゝて。こゝろ
Ｌ０２やましときゝゐ給へるに。しらぬやうにて君達＄
Ｌ０３もてあそびまぎらはしつゝ。わがひるのおましに
Ｌ０４ふし給へりよゐ過るほどにぞこの御かへり
Ｌ０５もてまいれるを。かくれいにもあらぬ鳥のあとの
Ｌ０６やうなればとみにもときたまはで御となぶら
Ｌ０７ちかうとりよせてみ給女君もの隔たるやうなれど
Ｌ０８いととくみつけ給て。はひよりて。御うしろよりとり
Ｌ０９給つあさましうこはいかにし給ぞあなけしからず
Ｌ１０六条のひんがしのうへの御文なりけさ風をこりて
Ｌ１１なやましげにし給へるを院のおまへに侍て
Ｐ０４９
Ｌ０１出つるほど。またもまうでずなりぬれば。いとおし
Ｌ０２さに。いまのまいかにと聞えたりつるなり。み給へよ。
Ｌ０３けさうびたるふみのさまか。さてもなを＋＋しの
Ｌ０４御さまや。年月にそへて。いたうあなづり給こそ
Ｌ０５うれたけれ。思はんところをむげにはぢ給はぬよと。
Ｌ０６打うめきて。おしみがほにもひこしろひ給はねば。
Ｌ０７さすがにふともみでも給へりとし月にそふる
Ｌ０８あなづらはしさは御こゝろならひなべかめりとば
Ｌ０９かりかくうるはしだち給へるにはゞかりてわか
Ｌ１０やかにおかしきさましての給へばうちわらひて
Ｌ１１そはともかくもあらんよのつねのこと也またあら
Ｐ０５０
Ｌ０１じかし。よろしうなりぬるをのこの。かくまがふ
Ｌ０２かたなく。ひとつ所をまもらへて。ものおぢしたる。
Ｌ０３鳥のせう揚のものゝやうなるはいかに人わらふ
Ｌ０４らん。さるかたくなしき物にまもられ給は。御ため
Ｌ０５にもたけからずや。あまたが中に。猶きはまさり
Ｌ０６ことなるけぢめみえたるこそ。よそのおぼえもこゝろ
Ｌ０７にくゝ。わが心ちもなをふりがたく。おかしきことも
Ｌ０８哀なるすぢもたえざらめかくおきなのなにがし
Ｌ０９まもりけんやうに。おれまどひたれば。いとぞくち
Ｌ１０おしき。いづこのはへかあらんと。さすがに此文の
Ｌ１１けしきなく。をこづりとらんの心にて。あざむき申
Ｐ０５１
Ｌ０１給へばいとにほひやかにうちわらひて物のはへ
Ｌ０２ばへしさつくり出給ふほど。ふりぬる人くるしや。
Ｌ０３いといまめかしくなりかはれる御気色のすさまじ
Ｌ０４さも。みならはずなりにけることなれば。いとなん
Ｌ０５くるしきかねてよりならはし給はでとかこち
Ｌ０６給もにくゝもあらずにはかにとおぼすばかりには
Ｌ０７何事＄かみゆらん。いとうたてある御こゝろのくまかな。
Ｌ０８よからずものきこえしらする人ぞあるべき。あや
Ｌ０９しうもとよりまろをばゆるさぬぞかし。なをかの
Ｌ１０みどりの袖のなごり。あなづらはしきにことつけて。
Ｌ１１もてなし奉らんと思ふやうあるにや。色々きゝ
Ｐ０５２
Ｌ０１にくきことゞもほのめくめりあいなき人の御ため
Ｌ０２にもいとおしうなどのたまへどつゐにあるべき
Ｌ０３ことゝおぼせばことにあらがはず大輔のめのと
Ｌ０４いとくるしときゝてものもきこえずとかくいひ
Ｌ０５しろひてこの御ふみはひきかくし給つればせめ
Ｌ０６てもあさりとらでつれなくおほとのごもりぬれば
Ｌ０７むねはしりていかでとりてしがなとみやす所の
Ｌ０８御文なめり。なにごとありつらんとめもあはず。思
Ｌ０９ふし給へり女君のねたまへるによべのおましの
Ｌ１０したなど。さりげなくてさぐり給へどなし。かくし
Ｌ１１給へらんほどもなければ。いとこゝろやましくて。
Ｐ０５３
Ｌ０１明ぬれどとみにもおき給はず女ぎみは君だちに
Ｌ０２おどろかされてゐざり出給にぞ我もいまおき給ふ
Ｌ０３やうにて。よろづにうかゞひ給へど。えみつけ給はず。
Ｌ０４女はかくもとめんとも思給へらぬをぞげにけさう
Ｌ０５なき御ふみなりけりと。こゝろにもいれねば。君達＄の
Ｌ０６あはてあそび。ひゐなつくりひろひすへてあそび給。
Ｌ０７文よみてならひなど。さま＋＋＄にいとあはたゝしく。
Ｌ０８ちいさきちごはひかゝりひきしろへば。とりしふみ
Ｌ０９のことも思出給はずおとこはこと事もおぼえ給
Ｌ１０はず。かしこにとく聞えんとおぼすに。よべの御
Ｌ１１ふみのさまも。えたしかにみず成にしかば。みぬさま
Ｐ０５４
Ｌ０１ならんも。ちらしてげるとをしはかり給べしなど。思ひ
Ｌ０２みだれ給ふたれも＋＋御だい参りなどしてのど
Ｌ０３かになりぬるひるつかた思わづらひてよべの御ふみ
Ｌ０４はなにごとか有し。あやしうみせたまはで。
Ｌ０５けふもとふらひきこゆべし。なやましうて。六条にも
Ｌ０６えまいるまじければ。ふみをこそは奉らめ。なに事＄か
Ｌ０７ありけんとの給がいとさりげなければふみはをこ
Ｌ０８がましうとりてげりと。すさまじうて。そのこと
Ｌ０９をばかけ給はず一夜の深山風にあやまち給へる
Ｌ１０なやましさなゝりと。おかしきやうにかこちきこえ
Ｌ１１給へかしときこえ給いでこのひがことなつねに
Ｐ０５５
Ｌ０１の給そ。なにのおかしきやうかある。世人になずらへ
Ｌ０２給こそ中々はづかしけれ。この女房たちも。かつは
Ｌ０３あやしきまめざまを。かくの給とほゝゑむらんもの
Ｌ０４をと。たはふれごとにいひなして。その文よ。いづらと
Ｌ０５のたまへどとみにもひき出給はぬ程に猶物語なと
Ｌ０６聞えてしばしふし給へる程に暮にけりひぐらしの
Ｌ０７こゑにおどろきて山のかげいかにきりふた
Ｌ０８がりぬらん。あさましや。けふこの御返事をだに
Ｌ０９と。いとおしうて。たゞしらずがほにすゞり
Ｌ１０をしすりて。いかになしてしにかとりなさんと。ながめ
Ｌ１１おはする。おましのおくのすこしあがりたる所を。心みに
Ｐ０５６
Ｌ０１ひきあげ給へれば。これにさしはさみ給へるなりけりと。
Ｌ０２嬉しうもおこがましうもおぼゆるに。うちゑみてみ給
Ｌ０３に。かう心ぐるしきことなん有ける。むねつぶれて。一夜の
Ｌ０４ことを。心ありてきゝ給けるとおぼすに。いとおしう心
Ｌ０５くるしう。よべだにいかに思ひあかし給けん。けふも今
Ｌ０６までふみをだにと。いはんかたなくおぼゆ。いとくるし
Ｌ０７げにいふかひなくかきまぎらはし給へるさまにて。お
Ｌ０８ぼろけに思あまりてやは。かくかき給へつらん。つれな
Ｌ０９くてこよひのあけつらんと。いふべきかたのなければ。
Ｌ１０女君ぞいとつらう心うきすゞろにかくあだへかくして
Ｌ１１いでやわがならはしぞやと。さま＋＋＄に身もつらく。すべ
Ｐ０５７
Ｌ０１てなきぬべきこゝちしたまふ。やがていで
Ｌ０２たちたまはんとするを。こゝろやすくたいめも
Ｌ０３あらざらんものから。ひともかくの給。いかならん
Ｌ０４かん日にもありけるを。もしたまさかにおもひ
Ｌ０５ゆるし給はゞあしからんなをよからんことをこそと
Ｌ０６うるはしき心に覚して。まづこの御返を聞え給ふ。いと
Ｌ０７めづらしき御ふみを。かた＋＋＄うれしうみ給に。この御
Ｌ０８とがめをなん。いかにきこしめしたることにか
Ｌ０９△△秋の野の草のしげみはわけしかどかり
Ｌ１０ねの枕むすびやはせし。あきらめ聞えさするも
Ｌ１１あやなけれど。よべのつみはひたやごもりにやと
Ｐ０５８
Ｌ０１ありみやにはいとおほくきこえ給てみまやにあし
Ｌ０２とき御馬にうつしをきて一夜のたいふをぞ奉れ
Ｌ０３給ふよべより六条院にさふらひてたゞいまなん
Ｌ０４まかでつるといへとて。いふべきやうさゝめき
Ｌ０５をしへ給ふかしこにはよべもつれなくみえ給し
Ｌ０６御けしきを。忍あへで。後の聞えをもつゝみあへず。
Ｌ０７うらみ聞え給しを。その御返だにみえず。けふの
Ｌ０８くれはてぬるを。いかばかりの御こゝろにかはと。もて
Ｌ０９はなれてあさましう心もくだけて。よろしかり
Ｌ１０つる御こゝち又いといたうなやみ給中々さうじ
Ｌ１１みの御こゝろのうちは。このふしをことにうしとも
Ｐ０５９
Ｌ０１おぼしおどろくべきことしなければ。たゞ覚えぬ
Ｌ０２人にうちとけたりし有さまを。みえしことばかり
Ｌ０３こそくちおしけれ。いとしもおぼししまぬを。かく
Ｌ０４いみじうおぼいたるをあさましうはづかしうあき
Ｌ０５らめきこえ給かたなくて。れいよりも物はぢし給へる
Ｌ０６気色みえ給をいと心ぐるしう物をのみおぼしそふ
Ｌ０７べかりけるとみ奉るも。むねつとふたがりて。かなし
Ｌ０８ければ今更にむつかしきことをばきこえじと思へど
Ｌ０９猶御すくせとはいひながら思はずに心おさなくて
Ｌ１０ひとのもどきををひ給べきことを。とりかへすべき
Ｌ１１ことにはあらねど。今よりはなをさる心したまへ。
Ｐ０６０
Ｌ０１かずならぬ身ながらも。よろづにはぐゝみきこえ
Ｌ０２つるを。いまはなに事＄をも覚ししり。世中のとさま
Ｌ０３かうざまの有様をも。覚したどりぬべきほどに
Ｌ０４み奉りをきつることゝそなたざまはうしろやすく
Ｌ０５こそみ奉りつれ。なをいといはけてつよき御心
Ｌ０６をきてのなかりけることゝ。思ひみだれ侍るに。いま
Ｌ０７しばしの命もとゞめまほしうなん。たゝ人だに
Ｌ０８すこしよろしくなりぬる女の。ひとふたりとみる
Ｌ０９ためしは。こゝろうくあはつけきわざなるを。まして
Ｌ１０かゝる御身には。さばかりおぼろけにて。人のちか
Ｌ１１づき聞ゆべきにもあらぬを思のほかにこゝろにも
Ｐ０６１
Ｌ０１つかぬ御有様と。とし比＄もみ奉りなやみしかど。さる
Ｌ０２べき御すくせにこそは院よりはじめ奉りて覚し
Ｌ０３なびきこのちゝおとゞにもゆるひ給べき御けしき
Ｌ０４ありしに。をのれひとりしも心をたてゝ。いかゞ
Ｌ０５はと思よはり侍しことなれど。末の世まで物しき
Ｌ０６御ありさまをわが御あやまちならぬにおほ空を
Ｌ０７かこちてみ奉りすぐすを。いとかう人のため我ため。
Ｌ０８よろづにきゝにくかりぬべきことの。出きそひぬ
Ｌ０９べきが。さてもよその御名をばしらぬがほにて。よの
Ｌ１０つねの御ありさまにだにあらば。をのづからあり
Ｌ１１へんにつけても。なぐさむこともやと思ひなし
Ｐ０６２
Ｌ０１侍るを。こよなうなさけなき人の御こゝろにも侍り
Ｌ０２けるかなと。つぶ＋＋となき給。いとわりなくをし
Ｌ０３こめての給をあらがひはるけんことの葉もなくて
Ｌ０４たゞうちなき給へるさま。おほとかにらうたげなり。
Ｌ０５うちまもりつゝ哀なることかは人にをとり給へる
Ｌ０６いかなる御すくせにて。やすからずものをふかく
Ｌ０７おぼすべきちぎりふかゝりけんなどの給まゝに。
Ｌ０８いみじうくるしうし給ものゝけなどもかゝるよは
Ｌ０９めにところうるものなりければにはかにきえいりて
Ｌ１０たゞびえにひえ入給ふ律師もさはぎたちた
Ｌ１１まふて願などたてのゝしり給ふふかきちかひにて
Ｐ０６３
Ｌ０１今は命をかぎりける山ごもりを。かくまでおぼろけ
Ｌ０２ならす出たちて。だんこぼちてかへりいらんことの。
Ｌ０３めいぼくなく。ほとけもつらくおぼえ給べきことを。
Ｌ０４心ををこしていのり申給ふみやのなきまどひ給
Ｌ０５こといとことはりなりかしかくさはぐほどに大将殿
Ｌ０６より御文とりいれたるほのかにきゝ給てこよひも
Ｌ０７おはすまじきなめりとうちきゝ給。こゝろうく世の
Ｌ０８ためしにもひかれ給べきなめり。なにゝ我さへさる
Ｌ０９言の葉をのこしけんと。さま＋＋＄おぼし出るに。
Ｌ１０やがてたえいり給ぬ
Ｐ０６４
（絵）
Ｐ０６５
Ｌ０１あいなくいみじといへばをろかなりむかしより
Ｌ０２ものゝけには。とき＋＋＄わづらひ給。かぎりとみ
Ｌ０３ゆるおり＋＋もあれば。れいのごととりいれた
Ｌ０４るなめりとて。かぢまいりさはげど。いまはの
Ｌ０５さまはしるかりけり宮はをくれじとおぼしいり
Ｌ０６てつとそひふし給へり人々参りていまはいふかひ
Ｌ０７なし。いとかうおぼすとも。かぎりあるみちには。
Ｌ０８かへりおはすべきことにもあらず。したひきこ
Ｌ０９え給とも。いかでか御こゝろにはかなふべきと。さら
Ｌ１０なることはりをきこえて。いとゆゝしう。な
Ｌ１１き御ためにもつみふかきわざなり。いまはさら
Ｐ０６６
Ｌ０１せたまへとひきうごかいたてまつれどすくみ
Ｌ０２たるやうにてものもおぼえ給はず修法のだむ
Ｌ０３こぼちて。ほろ＋＋といづるに。さるべきかぎり。
Ｌ０４かたへこそたちとまれ。いまはかぎりのさま。いと
Ｌ０５かなしうこゝろぼそし。ところ＋＋＄の御とふらひ。
Ｌ０６いつのまにかとみゆ大将どのもかぎりなく
Ｌ０７きゝおどろき給てまづきこえ給へり六条院より
Ｌ０８もちじの大殿よりもすべていとしげう聞え
Ｌ０９たまふ山のみかどもきこしめしていとあはれ
Ｌ１０に御ふみかいたまへりみやはこの御せうそこ
Ｌ１１にぞ御ぐしもたげ給ひごろをもくなやみ
Ｐ０６７
Ｌ０１給ときゝわたりつれど。れいもあづしうのみ
Ｌ０２きゝはべりつるならひに。うちたゆみてなん。
Ｌ０３かひなきことをばさるものにて。思なげい給
Ｌ０４らんありさま。をしはかるなん。あはれにこゝろ
Ｌ０５ぐるしき。なべての世のことはりにおぼし
Ｌ０６なぐさめたまへとありめもみえ給はねど
Ｌ０７御返きこえ給つねにさこそあらめとの給ける
Ｌ０８ことゝてけふやがておさめたてまつるとて御
Ｌ０９をいのやまとのかみにてありけるぞよろづに
Ｌ１０あつかひきこえける。からをだにしばしみた
Ｌ１１てまつらんとてみやはおしみきこえ給けれ
Ｐ０６８
Ｌ０１ど。さてもかひあるべきならねば。みないそぎ
Ｌ０２たちてゆゝしげなるほどにぞ大将殿おはしたる
Ｌ０３けふより後日ついであしかりけりなど人きゝには
Ｌ０４の給ていともかなしう哀に宮のおぼしなげくらん
Ｌ０５ことををしはかり聞え給てかくしもいそぎわたり
Ｌ０６給へることならずと人々いさめきこゆれどしゐて
Ｌ０７おはしましぬ。ほどさへとをくていり給ほど。いと
Ｌ０８心すごしゆゝしげにひきへだてめぐらしたる
Ｌ０９ぎしきのかたはかくしてこのにしおもてにいれ
Ｌ１０奉る。やまとのかみ出きて。なく＋＋かしこまり聞ゆ。
Ｌ１１つまどのすのこにをしかゝり給て女房よびいで
Ｐ０６９
Ｌ０１させ給に。ある限心もおさまらず。物おぼえぬ程なり。
Ｌ０２かくわたり給へるにぞいさゝかなぐさめて少将の
Ｌ０３君は参る物もえの給やらず泪もろにおはせぬこゝろ
Ｌ０４づよさなれど。所のさま人のけはひなどを覚し
Ｌ０５やるもいみじうて。つねなき世の有さまの。ひとの
Ｌ０６うへならぬもいとかなしき成けり。やゝためらひて。
Ｌ０７よろしうをこたり給ふさまにうけ給はりし
Ｌ０８かば。思給へたゆみたりし程に。夢もさむるほど
Ｌ０９はべなるを。いとあさましうなんときこえ給へり。
Ｌ１０おぼしたりしさまこれにおほくは御心もみだれ
Ｌ１１にしぞかしとおぼすに。さるべきとはいひ
Ｐ０７０
Ｌ０１ながらも。いとつらき人の御ちぎりなれば。いら
Ｌ０２へをたにし給はずいかにきこえさせ給とかき
Ｌ０３こえはべるべき。いとかるらかならぬ御さまにて。
Ｌ０４かくふりはへいそぎわたらせたまへる御こゝろ
Ｌ０５ばへを。おぼしわかぬやうならんも。あまりに
Ｌ０６侍ぬべしとくち＋＋きこゆればたゞをしは
Ｌ０７かりて。われはいふべきこともおぼえずとて。ふし
Ｌ０８たまへるもことはりにてたゞいまはなき人とこと
Ｌ０９ならぬ御ありさまにてなんわたらせ給へるよしは
Ｌ１０聞えさせ侍ぬときこゆ。この人々＄もむせかへるさま
Ｌ１１なればきこえやるべきかたもなきをいますこし
Ｐ０７１
Ｌ０１みづからも思ひのどめ。又しづまり給なんにまいり
Ｌ０２こん。いかにしてかくにはかにと。その御ありさま
Ｌ０３なんゆかしきとのたまへばまほにはあらねどかの
Ｌ０４おもほしなげきしありさまをかたはしづゝ聞えて
Ｌ０５かこち聞えさするさまになんなり侍ぬべきけふは
Ｌ０６いとゞみだりがはしき心ちどものまどひに。聞え
Ｌ０７させたがふること共も侍りなんさらばかく覚し
Ｌ０８まどへる御こゝちもかぎりあることにて。すこし
Ｌ０９しづまらせ給ひなんほどに。聞えさせうけ給はらん
Ｌ１０とて我にもあらぬさまなればの給ひ出ることも
Ｌ１１くちふたがりてげにこそやみにまどへる心ちすれ
Ｐ０７２
Ｌ０１なをきこえなぐさめ給て。いさゝかの御返もあらば
Ｌ０２なんなどの給をきてたちわづらひ給もかる＋＋
Ｌ０３しうさすがにひとさはがしければかへり給ぬこ
Ｌ０４よひしもあらじと思つること共のしたゝめいと
Ｌ０５ほどなく。きは＋＋しきを。いとあへなしとおぼいて。
Ｌ０６ちかきみさうのひと＋＋＄めしおほせて。さるべき
Ｌ０７ことゞもつかうまつるべくをきてさだめて出給ぬ。
Ｌ０８ことのにはかなればそぐやうなりつることゞもいか
Ｌ０９めしう。人かずなどもそひてなん。やまとのかみも有
Ｌ１０がたきとのゝ御こゝろをきてなどよろこびかしこ
Ｌ１１まりきこゆなごりだになくあさましきことゝ宮は
Ｐ０７３
Ｌ０１ふしまろび給へどかひなし。おやと聞ゆともいと
Ｌ０２かくはならはすまじき物なりけりと。み奉る人々＄も。
Ｌ０３此御ことを又ゆゝしうなげき聞ゆ。やまとのかみ
Ｌ０４のこりのことゞもしたゝめてかく心ぼそくてはえ
Ｌ０５おはしまさじ。いと御こゝろのひまあらじなど聞
Ｌ０６ゆれど猶みねのけふりをだにけぢかくて思ひ出
Ｌ０７きこえんと。此山里＄にすみはてなんとおぼいたり。
Ｌ０８御いみにこもれる僧はひんがしおもてのわた殿
Ｌ０９しもやなどにはかなきへだてしつゝ。かすかに
Ｌ１０ゐたりにしのひさしをやつして宮はおはし
Ｌ１１ます。あけくるゝもおぼしわかねど。月比＄へければ。
Ｐ０７４
Ｌ０１九月になりぬ山おろしいとはげしう木葉の
Ｌ０２かくろへなくなりて。よろづのこといといみじき程
Ｌ０３なればおほかたのそらにもよほされてひるまも
Ｌ０４なくておぼしなげき命さへ心にかなはずといと
Ｌ０５はしういみじうおぼすさふらふ人々もよろづに物
Ｌ０６がなしう思まどへり大将殿は日々にとふらひ聞え
Ｌ０７給ふ。さびしげなる念仏の僧などなぐさむばかり。
Ｌ０８よろづのものをつかはしとふらはせ給ひみやの御
Ｌ０９まへには。あはれにこゝろふかき言の葉をつくして
Ｌ１０うらみ聞え。かつはつきもせぬ御とふらひをきこえ
Ｌ１１給へどとりてだに御らんぜずすゞろにあさましき
Ｐ０７５
Ｌ０１ことをよはれる御こゝちにうたがひなくおぼし
Ｌ０２しみてきえうせ給にしことを覚し出るに後世の
Ｌ０３御つみにさへやなるらんと。むねにみつこゝちして。
Ｌ０４此人の御ことをだにかけてきゝ給はいとゞつらく
Ｌ０５こゝろうきなみだのもよほしにおぼさる人々も聞え
Ｌ０６わづらひぬひとくだりの御返だになきをしばしは
Ｌ０７心まどひのし給へるなどおぼしけるに。あまりに
Ｌ０８ほどへぬれば。かなしきこともかぎりあるを。などか
Ｌ０９かくあまりみしり給はずはあるべき。いふかひなく
Ｌ１０わか＋＋しきやうにとうらめしう。こと＋＋の
Ｌ１１すぢに。花やてふやとかけばこそあらめ。わが心に
Ｐ０７６
Ｌ０１あはれと思ひ。物なげかしきかたざまのことを。いか
Ｌ０２にととふ人は。むつましうあはれにこそおぼゆれ
Ｌ０３おほみやのうせ給へりしをいとかなしとせちに
Ｌ０４思しに致仕のおとゞのさしも思ふたまへらず
Ｌ０５ことはりの世のわかれに。おほやけ＋＋しき。さほう
Ｌ０６ばかりのことをけうじ給しに。つらくこゝろづき
Ｌ０７なかりしに六条院のなか＋＋念比にのちの御
Ｌ０８ことをもいとなみ給にしが。わがかたざまといふ
Ｌ０９中にもうれしうみ奉りしそのおりに故衛門督
Ｌ１０をば。とりわきて思つきにしぞかし。人がらのいたう
Ｌ１１しづまりて。物をいたう思とゞめたりしこゝろに。
Ｐ０７７
Ｌ０１あはれもまさりて。人よりふかゝりしが。なつかしう
Ｌ０２おぼえしなど。つれ＋＋＄と物をのみ覚しつゞけて。
Ｌ０３あかしくらし給ふ女君なをこの御中のけしきを
Ｌ０４いかなるにか有けん。宮す所＄とこそ。ふみかよはしも
Ｌ０５こまやかにし給めりしがなど。おもひえがたくて。
Ｌ０６夕暮の空をながめ入てふし給へるところに
Ｌ０７わか君してたてまつれ給へるはかなきかみの
Ｌ０８はしに。
Ｌ０９△△あはれをも／いかにしりてか／なぐさめん／あるや
Ｌ１０恋しき／なきやかなしき。おぼつかなきこそこゝろ
Ｌ１１うけれとあればほゝゑみてさま＋＋にかく思ひ
Ｐ０７８
Ｌ０１よりての給にげなのなきがよそへやとおぼす
Ｌ０２いととくことなしひに
Ｌ０３△△いづれとか／わきてながめん／きえかへる／つゆも
Ｌ０４草ばの／うへとみぬ世を。おほかたにこそかなし
Ｌ０５けれとかい給へりなをかくへだてたまへることゝ
Ｌ０６露のあはれをばさしをきてたゞならず歎つゝ
Ｌ０７おはす。なをかくおぼつかなくおぼしわびて。また
Ｌ０８わたり給へり。御いみなどすぐして。のどやかにと
Ｌ０９おぼししづめけれどさまでも忍はつまじう今は
Ｌ１０この御なき名の。なにかはあながちにもつゝまん。たゞ
Ｌ１１よづきて。つゐの思ひかなふべきにこそはと。覚し
Ｐ０７９
Ｌ０１たちにければ北方の御思ひやりをあながちにも
Ｌ０２あらがひきこえ給はずさうじみはつよう覚し
Ｌ０３はなるとも。かの一夜ばかりの御うらみぶみを。とらへ
Ｌ０４所＄にかこちて。えしもすゝぎはて給はじと。たのも
Ｌ０５しかりけり九月十よ日野山のけしきはふかくみ
Ｌ０６しらぬ人だにたゞにやはおぼゆる。山風にたへぬ
Ｌ０７木々の木末も峯のくず葉もこゝろあはたゝしう
Ｌ０８あらそひちるまぎれに。たうときど経のこゑかす
Ｌ０９かに。念仏などの声ばかりして。人のけはひいと
Ｌ１０すくなう。木がらしの吹はらひたるに。鹿はたゞ
Ｌ１１まがきのもとにたゝずみつゝ。やま田＄のひたにも
Ｐ０８０
Ｌ０１おどろかず。色こきいねどもの中にまじりて。うち
Ｌ０２なくもうれへがほなり。瀧のこゑはいとゞ物おもふ
Ｌ０３人を。おどろかしがほに。みゝかしかましうとゞろき
Ｌ０４ひゞく。草村のむしのみぞ。より所＄なげになき
Ｌ０５よはりて。かれたるくさのしたより。りんだうのわれ
Ｌ０６ひとりのみ心ながうはひ出て。つゆけくみゆるなど。
Ｌ０７みなれいのこのごろのことなれど。おりから所から
Ｌ０８にやいとたへがたき程の物がなしさなり例のつま
Ｌ０９戸＄のもとに立より給て。やがてながめいだして
Ｌ１０たち給へり。なつかしきほどのなをしに。いろこま
Ｌ１１やかなる御ぞのうちめ。いとけうらにすきて。かげ
Ｐ０８１
Ｌ０１よはりたる夕日の。さすがになに心＄もなうさし
Ｌ０２きたるに。まばゆげにわざとなく。あふぎをさし
Ｌ０３かくし給へる手つき。女こそかうはあらまほしけれ。
Ｌ０４それだにかうはあらぬをとみたてまつる
Ｐ０８２
（絵）
Ｐ０８３
（絵）
Ｐ０８４
Ｌ０１もの思ひのなぐさめにしつべくゑましきかほのに
Ｌ０２ほひにて。少将の君をとりわきてめしよす。すのこの
Ｌ０３程もなけれど。おくに人やそひゐたらんとうしろめた
Ｌ０４くてえこまやかにもかたらひ給はず猶ちかくてをな
Ｌ０５はなち給ひそ。かく山ふかくわけいるこゝろざしは。
Ｌ０６へだて残るべくやは。きりもいとふかしやとて。わざ
Ｌ０７ともみいれぬさまに。やまのかたをながめて。なを
Ｌ０８なをとせちにの給へばにび色の木丁をすだれの
Ｌ０９つまよりすこしをし出て。すそをひきそばめつゝ
Ｌ１０ゐたりやまとのかみのいもうとなればはなれ奉らぬ
Ｌ１１うちに。おさなくよりおふしたて給ければ。きぬの
Ｐ０８５
Ｌ０１いろいとこくてつるばみのもきぬひとかさねこう
Ｌ０２ちきゝたりかくつきせぬ御ことはさるものにて
Ｌ０３きこえんかたなき御心のつらさを思そふるに。こゝろ
Ｌ０４玉＄しゐもあくがれはてゝ。みる人ごとにとがめ
Ｌ０５られ侍れば。いまはさらにしのぶべきかたなしと。
Ｌ０６いとおほくうらみつゞけ給ふ。かの今はの御ふみの
Ｌ０７さまもの給出ていみじうなき給この人もまして
Ｌ０８いみじうなきいりつゝその夜の御返さへみえ侍ら
Ｌ０９ずなりにしをいまはかぎりの御こゝろにやがて
Ｌ１０おぼしいりて。くらうなりにし程の空のけしきに。
Ｌ１１御心ちまどひにけるを。さるよはめに。れいのものゝ
Ｐ０８６
Ｌ０１けのひきいれ奉るとなんみ給へし。すぎにし御
Ｌ０２ことにも。ほど＋＋御心まどひぬべかりし。おり＋＋
Ｌ０３おほく侍しを宮のおなじさまにしづみ給しを
Ｌ０４こしらへ聞えんの御こゝろづよさになん。やう＋＋
Ｌ０５物おぼえ給しこの御なげきをばおまへにはたゞ
Ｌ０６我かの御けしきにてあきれてくらさせ給しなど
Ｌ０７のどめがたけにうちなげきつゝ。はか＋＋＄しうも
Ｌ０８あらずきこゆそよやそもあまりにおぼめかしうい
Ｌ０９ふかひなき御こゝちなり。いまはかたじけなくとも。
Ｌ１０たれをかはよるべに思聞え給はん御山ずみもいと
Ｌ１１ふかきみねに。世中を覚したえたる。雲のなか
Ｐ０８７
Ｌ０１なめれば。きこえかよひ給はんことかたし。いとかく心
Ｌ０２うき御気色きこえしらせ給へ。よろづのことさる
Ｌ０３べきにこそ。世にありへじとおぼすとも。したがはぬ
Ｌ０４世なりまづはかゝる御わかれの御こゝろにかなはゞ
Ｌ０５あるべきことかはなど。よろづにおほくのたまへど。
Ｌ０６きこゆべきこともなくて。うちなげきつゝゐたり。
Ｌ０７しかのいといたくなくをわれをとらめやとて
Ｌ０８△△里とをみ／小野のしのはら／わけてきて／我も
Ｌ０９しかこそ／こゑもおしまね。とのたまへば
Ｌ１０△△藤ごろも／露けき秋の／山人は／しかのなくねに／
Ｌ１１音をぞそへつる／よからねどおりからにしのびやか
Ｐ０８８
Ｌ０１なるこはづかひなどをよろしうきゝなし給へり
Ｌ０２御せうそことかう聞え給へどいまはかくあさまし
Ｌ０３き夢の世を。すこしも思ひさますおりあらばなん。
Ｌ０４たえぬ御とふらひもきこえやるべきとのみ。すく
Ｌ０５よかにいはせ給いみじういふかひなき御こゝろなり
Ｌ０６けりと。なげきつゝかへり給。みちすがらも哀なる
Ｌ０７空をながめて十三日の月いと花やかにさし出
Ｌ０８ぬればをぐらの山もたどるまじうおはするに
Ｌ０９一条の宮はみち成けり。いとゞうちあばれて。ひつじ
Ｌ１０さるのかたのくづれたるをみいるればはる＋＋＄と
Ｌ１１おろしこめて。ひとかげもみえず。月のみやり水の
Ｐ０８９
Ｌ０１おもてをあらはにすみなしたるに大納言こゝに
Ｌ０２てあそびなどし給しおり＋＋を思出給ふ
Ｌ０３△△みし人の／かげすみはてぬ／いけ水に／ひとり
Ｌ０４やどもる／秋のよの月／とひとりごちつゝ殿におはし
Ｌ０５ても月をみつゝ。こゝろはそらにあくがれ給へりさも
Ｌ０６みぐるしうあらざりし御くせかなと。ごだちも
Ｌ０７にくみあへりうへはまめやかにこゝろうくあくがれ
Ｌ０８たちぬる御心なめり。もとよりさるかたにならひ
Ｌ０９給へる六条院のひと＋＋をともすればめでたき
Ｌ１０ためしにひき出つゝ。こゝろよからずあいたちなき
Ｌ１１物に思給へるわりなしや。我もむかしより。しか
Ｐ０９０
Ｌ０１ならひなましかば。人めもなれて中々すぐしてま
Ｌ０２し。世のためしにしつべき御心ばへと。おやはらから
Ｌ０３よりはじめ奉り。めやすきあへ物にし給へるを。
Ｌ０４あり＋＋てすゑに。はぢがましきことやあらんなど。
Ｌ０５いといたうなげい給へり夜もあけがたちかくかた
Ｌ０６みにうち出たまふことなくて。そむき＋＋に
Ｌ０７なげきあかしてあさぎりのはれまもまたずれいの
Ｌ０８文をぞいそぎかき給ふいと心づきなしとおぼせど
Ｌ０９有しやうにもばい給はずいとこまやかにかきて
Ｌ１０うちをきてうそぶき給しのび給へどもりてき
Ｌ１１きつけらる
Ｐ０９１
Ｌ０１△△いつとかは／おどろかすべき／あけぬ夜の／ゆめ
Ｌ０２さめてとか／いひしひとこと／うへよりおつるとや
Ｌ０３かい給へらんをしつゝみてなごりもいかでよから
Ｌ０４むなどくちずさひ給へり人めして給つ御返
Ｌ０５事をだにみつけてしがな。なをいかなることぞと
Ｌ０６けしきみまほしうおぼす日たけてぞもて参れる
Ｌ０７むらさきのこまやかなるかみ。すくよかにて。小少＄将ぞ
Ｌ０８例のきこえたる。たゞおなじさまにかひなきよしを
Ｌ０９かきていとおしさに彼ありつる御ふみにてならひ
Ｌ１０すさみ給へるを。ぬすみたるとて中にひきやりて
Ｌ１１いれたりめにはみ給てげりとおぼすばかりのうれし
Ｐ０９２
Ｌ０１さぞ。いと人わろかりける。そこはかとなくかきたま
Ｌ０２へるをみつゞけ給へれば
Ｌ０３△△朝夕に／なくねをたつる／をの山は／たえぬ泪や／
Ｌ０４をとなしの瀧／とやとりなすべからんふることなど
Ｌ０５もの思はしげにかきみだり給へる。御手などみ所＄
Ｌ０６あり。人のうへなどにて。かやうのすき心＄思ひいらるゝは。
Ｌ０７もどかしううつし心＄ならぬことにみきゝし
Ｌ０８かど。身のうへにてはげにいとたえがたかるべき
Ｌ０９わざなりけり。あやしや。などかうしも思ふらんと
Ｌ１０思かへしたまへどえしもかなはず六条院にも
Ｌ１１きこしめしていとおとなしうよろづをおもひ
Ｐ０９３
Ｌ０１しづめ。人のそしり所＄なくめやすくて過し給を。おも
Ｌ０２だゝしう。わがいにしへすこしあざればみ。あだなる
Ｌ０３名をとり給し。おもておこしにうれしうおぼし
Ｌ０４にたるを。いとおしういづかたにもこゝろぐるしき
Ｌ０５ことのあるべきこと。さしはなれたるなからひにて
Ｌ０６だにあらでおとゞなどもいかに思給はんさばかりの
Ｌ０７ことたどらぬにはあらじ。すくせといふものゝがれ
Ｌ０８わびぬる事也。ともかくもくちいるべきことなら
Ｌ０９ずと覚す女のためのみこそいづかたにもいと
Ｌ１０おしけれと。あいなくきこしめしなげく。むら
Ｌ１１さきのうへにもきしかた行さきのことおぼし
Ｐ０９４
Ｌ０１いでつゝかうやうのためしをきくにつけても
Ｌ０２なからんのちうしろめたう思ひきこゆるさまを
Ｌ０３の給へば御かほうちあかめてこゝろうくさまで
Ｌ０４をくらかし給べきにやと覚したり。女ばかり身を
Ｌ０５もてなすさまも。所せうあはれなるべきものはなし。
Ｌ０６物の哀おりおかしきことをも。みしらぬさまにひき
Ｌ０７いりしづみなどすれば。なにゝつけてかよにふるはへ
Ｌ０８ばへしさも。つねなき世のつれ＋＋＄をもなぐさむ
Ｌ０９べきぞは。おほかたものゝ心をしらず。いふかひなき
Ｌ１０物にならひたらんもおふしたてけんおやもいと
Ｌ１１くちおしかるべき物にはあらずや。こゝろにのみ
Ｐ０９５
Ｌ０１こめて無言太子とかほうしばらのかなしきことに
Ｌ０２する。むかしのたとひのやうに。あしきことよきこと
Ｌ０３を思ひしりながら。うづもれなんもいふかひなし。わが
Ｌ０４こゝろながらも。よき程にはいかでたもつべきぞと。
Ｌ０５覚しめぐらすも今はたゞ女一の宮の御ためなり
Ｌ０６大将の君参り給へるついで有て思給へらん気色も
Ｌ０７ゆかしければみやす所のいみはてぬらんなきのふ
Ｌ０８けふと思ふ程に。みそとせよりあなたのことになる
Ｌ０９世にこそあれ哀にあぢきなしや夕の露のかゝる
Ｌ１０程のむさぼりよ。いかでこのかみそりて。よろづそむ
Ｌ１１きすてんと思ふを。さものどやかなるやうにても
Ｐ０９６
Ｌ０１すぐすかないとわろきわざ成やとの給ふまことに
Ｌ０２おしげなきひとだに。をのがじゝははなれがたく。
Ｌ０３思ふ世にこそ侍めれなど聞えて。みやすどころの
Ｌ０４四十九日のわざなどやまとのかみなにがしの
Ｌ０５あそんひとりあつかひ侍るいとあはれなるわざ
Ｌ０６なりやはか＋＋しきよすがなきひとはいける世の
Ｌ０７かぎりにて。かゝる世のはてこそかなしう侍けれと
Ｌ０８きこえ給ふ院よりもとふらはせ給らんかのみこ
Ｌ０９いかに思ひなげき給ふらん。はやうきゝしよりは。
Ｌ１０このちかき年ごろ。ことにふれてきゝみるに。この
Ｌ１１更衣こそくちおしからずめやすき人のうち成けれ
Ｐ０９７
Ｌ０１おほかたの世につけておしきわざなりや。さても有
Ｌ０２ぬべき人のかううせゆくを院もいみじうおどろき
Ｌ０３覚したりけりかのみここそはこゝにものし給入
Ｌ０４道の宮よりさしつきにはらうたうし給けれ人
Ｌ０５ざまもよくおはすべしとの給御こゝろはいかゞもの
Ｌ０６し給らん。みやすどころは。こともなかりし人の
Ｌ０７けはひ心ばせになん。したしう打とけ給はざりし
Ｌ０８かど。はかなきことのついでに。をのづからひとの
Ｌ０９よういはあらはなる物になん侍ときこえ給て宮の
Ｌ１０御こともかけずいとつれなしかばかりのすくよけ
Ｌ１１ごゝろに。思ひそめてんこと。いさめんにかなはじ。
Ｐ０９８
Ｌ０１もちゐざらん物から。われさかしにこといでんも。
Ｌ０２あいなしとおぼしてやみぬかくて御ほうじに
Ｌ０３よろづとりもちてせさせ給ふ。ことのきこえをの
Ｌ０４づからかくれなければおほ殿などにもきゝ給てさ
Ｌ０５やはあるべきなど女がたのこゝろあさきやうに
Ｌ０６おぼしなすぞわりなきや。かの昔の御心あれば。
Ｌ０７君だちもまかでとふらひ給ず経など殿よりもいか
Ｌ０８めしうせさせ給ふ。これかれもさま＋＋＄をとらず
Ｌ０９し給へれば。時の人のかやうのわざにをとらずなん
Ｌ１０ありけるみやはかくてすみはてなんと覚したつ
Ｌ１１こと有けれど院に人のもらしそうしければいと
Ｐ０９９
Ｌ０１あるまじきことなり。げにあまたとさまかうざまに。
Ｌ０２身をもてなし給べきことにもあらねど。うしろみ
Ｌ０３なき人なん。なか＋＋さるさまにて。あるまじき名を
Ｌ０４たち。つみえがましきとき。この世後の世。なか空＄に
Ｌ０５もどかしきとがをふわざなる。こゝにかくよを捨
Ｌ０６たるに三宮のおなじごと身をやつしたまへる
Ｌ０７すゑなきやうに人の思ひいふもすてたる身に思
Ｌ０８なやむべきにはあらねど。かならずさしもやうの
Ｌ０９物と。あらそひ給はんもうたてあるべし。世のうきに
Ｌ１０つけて。いとふは中々人わろきわざなり。心と思ひ
Ｌ１１とるかた有て。今すこし思しづめ。こゝろすまして
Ｐ１００
Ｌ０１こそともかうもとたび＋＋聞え給ひけりこのうき
Ｌ０２たる御名をぞきこしめしたるべきさやうのことの
Ｌ０３思はずなるにつけて。うむじ給へるといはれたま
Ｌ０４はんことをおぼすなりけりさりとて又あらはれて
Ｌ０５ものし給はんも。あは＋＋しう心づきなきことゝ
Ｌ０６おぼしながらはづかしとおぼさんもいとおしきを
Ｌ０７何かは我さへきゝあつかはんと覚してなんこの
Ｌ０８すぢはかけてもきこえ給はざりける大将もとかく
Ｌ０９いひなしつるも今はあいなしかの御こゝろにゆるし
Ｌ１０給はんことはかたげなめり。宮すどころのこゝろしり
Ｌ１１なりけりと人にはしらせんいかゞはせんなき人に
Ｐ１０１
Ｌ０１すこしあさきとがはおはせて。いつ有そめしことぞ
Ｌ０２ともなくまぎらはしてん。さらがへりてけさうだち。
Ｌ０３なみだをつくしかゝづらはんも。いとうゐ＋＋し
Ｌ０４かるべしと思給て一条にわたり給べき日その日
Ｌ０５ばかりとさだめて。やまとのかみめして。あるべき
Ｌ０６さほうのたまひみやのうちはらひしつらひさこそ
Ｌ０７いへども。女どちは草しげうすみなし給へりしを。
Ｌ０８みがきたるやうにしつらひなして。御心づかひなど
Ｌ０９あるべきさほうめでたう。かべしろ。御屏風。木丁
Ｌ１０おましなどまで覚しよりつゝ。やまとのかみに
Ｌ１１の給て。かの家にぞいそぎつかうまつらせ給ふ。その
Ｐ１０２
Ｌ０１日はわれおはしゐて御車御前など奉れ給みやは
Ｌ０２さらにわたらじとおぼしの給を。人々＄いみじう聞え
Ｌ０３やまとのかみもさらにうけ給はらじこゝろぼそく
Ｌ０４かなしき御有様をみ奉りなげき。このほどのみや
Ｌ０５づかへは。たふるにしたがひてつかうまつりぬ。いまは
Ｌ０６くにのことも侍りまかりくだりぬべしみやのうちの
Ｌ０７こともみ給へゆづるべき人も侍らず。いとたい＋＋＄
Ｌ０８しう。いかにとみ給ふるを。かくよろづにおぼし
Ｌ０９いとなむを。げにこのかたにとりて思給ふるには。
Ｌ１０かならずしもおはしますまじき御ありさまな
Ｌ１１れど。さこそはいにしへも。御心にかなはぬためし
Ｐ１０３
Ｌ０１おほく侍れ。ひとところやは世のもどきをもおはせ
Ｌ０２給べき。いとおさなくおはしますことなり。たけう
Ｌ０３おぼすとも。女の御こゝろひとつに。わが御身をとり
Ｌ０４したゝめ。かへりみ給べきやうかあらん。なをひとの
Ｌ０５あがめかしづき給へらんにたすけられてこそ。
Ｌ０６ふかき御心のかしこき御をきても。それにかゝる
Ｌ０７べき物なれ君だちのきこえしらせ奉り給はぬなり
Ｌ０８かつはさるまじきことをも。御こゝろどもにつかう
Ｌ０９まつりそめ給てといひつゞけて左近少将をせむ
Ｌ１０あつまりてきこえこしらふるにいとわりなくあざ
Ｌ１１やかなる御ぞども人々の奉りかへさするも我にも
Ｐ１０４
Ｌ０１あらず。猶いとひたふるにそぎすてまほしうおぼ
Ｌ０２さるゝ御ぐしをかき出てみたまへば六尺ばかり
Ｌ０３にて。すこしほそりたれど。人はかたわにもみ奉らず。
Ｌ０４みづからの御こゝろには。いみじのおとろへや。人に
Ｌ０５みゆべき有様にもあらず。さま＋＋＄に心うき身をと
Ｌ０６おぼしつゞけて又ふし給ぬ時たがひぬ夜もふけ
Ｌ０７ぬべしと。みなさはぐ。時雨いと心あはたゝしう吹
Ｌ０８まがひよろづにものがなしければ
Ｌ０９△△のぼりにし／峯のけふりに／たちまじり／思はぬ
Ｌ１０かたに／なびかずもがな／こゝろひとつにはつよく
Ｌ１１おぼせど。そのころは御はさみなどやうの物は。みな
Ｐ１０５
Ｌ０１とりかくして人々のまもり聞えければかくもて
Ｌ０２さはがざらんにだに。なにのおしげある身にてか。を
Ｌ０３こがましう。わか＋＋しきやうにはひき忍ばん。ひと
Ｌ０４きゝもうたておぼずまじかべきわざをとおぼせば
Ｌ０５其ほいのこともし給はず人々はみないそぎたちて
Ｌ０６をの＋＋。くしてばこ。からひつよろづのものを。はか＋＋＄
Ｌ０７しからぬふくろやうのものなれど。みなさきだてゝ
Ｌ０８はこびたればひとりとまり給べうもあらでなく
Ｌ０９なく御車にのり給ふ物から。かたはらのみまもられ
Ｌ１０給てこちわたり給しとき御こゝちのくるしき
Ｌ１１にも。御ぐしかきなでつくろひ。おろし奉り給しを
Ｐ１０６
Ｌ０１おぼし出るに。めもきりていみじ。御はかしにそへて。
Ｌ０２経ばこをそへたるが。御かたはらもはなれねば
Ｌ０３△△恋しさの／なぐさめがたき／かたみにて／泪に
Ｌ０４くもる／玉のはこかな／くろきもまだしあへさせたま
Ｌ０５はずかの手ならし給へりしらてんのはこなり
Ｌ０６けり。ず経にせさせ給しを。かたみにとゞめ給へる
Ｌ０７なりけり。うら嶋のこがこゝちなん
Ｐ１０７
（絵）
Ｐ１０８
Ｌ０１おはしましつきたれば殿のうちかなしげもなく人げおほ
Ｌ０２くてあらぬさまなり御車よせており給ふをさらに
Ｌ０３ふる里とおもほえず。うとましううたておぼさる
Ｌ０４ればとみにもおり給はずいとあやしうわか＋＋
Ｌ０５しき御さまかなと人々もみ奉りわづらふ殿はひ
Ｌ０６むがしの臺のみなみおもてをわが御かたにかり
Ｌ０７にしつらひてすみつきがほにおはす三条殿
Ｌ０８には人々にはかにあさましうなり給ぬるかな
Ｌ０９いつの程に有しことぞとおどろきけり。なよゝかに
Ｌ１０おかしばめることを。このましからずおぼすひとは。
Ｌ１１かくゆくりかなることぞうちまじりたまふげる。
Ｐ１０９
Ｌ０１されど年へにけることを。をとなくけしきも
Ｌ０２もらさですぐし給けるなりとのみ。おもひなして。
Ｌ０３かく女の御こゝろゆるひ給はぬと思ひよる人もなし
Ｌ０４とてもかくても宮の御ためこそいとおしけれ御
Ｌ０５まうけなどさまかはりて。ものゝはじめゆゝしげ
Ｌ０６なれど物まいらせなどみなしづまりぬるにわたり
Ｌ０７給て少将の君をいみじうせめ給ふ御こゝろさし
Ｌ０８まことにながうおぼされば。けふあすをすぐして
Ｌ０９聞えさせ給へ。中々たちかへりて物覚ししづみて。
Ｌ１０なき人のやうにてなんふさせ給ぬる。こしらへきこ
Ｌ１１ゆるをも。つらしとのみおぼされたればなにごとも
Ｐ１１０
Ｌ０１身のためこそ侍れ。いとわつらはしうきこえさせ
Ｌ０２にくゝなんといふいとあやしうをしはかり聞え
Ｌ０３させしにはたがひて。いはけなくこゝろえがたき御こ
Ｌ０４ころにこそありけれとて。思ひよれるさま。人の御
Ｌ０５ためもわがためも。世のもどきあるまじうの給つゞ
Ｌ０６くればいでやたゞ今はまたいたづら人にみなし
Ｌ０７奉るべきにやとあはたゝしきみだり心＄ちに。よろづ
Ｌ０８思給へわかれずあが君とかくをしたちてひたふる
Ｌ０９なる御こゝろなつかはせ給そと手をするいとまだし
Ｌ１０らぬよかな。にくゝめざましと。人よりけに覚し
Ｌ１１おとすらん身こそいみじけれ。いかでひとにもこと
Ｐ１１１
Ｌ０１はらせんといはん方なしと覚しての給へばさす
Ｌ０２がにいとおしうもありまだしらぬはげによづかぬ
Ｌ０３御心がまへのけにこそはと。ことはりはげに。何方に
Ｌ０４かはよる人侍らんとすらんと。すこしうちわらひぬ。
Ｌ０５かく心ごはけれどいまはせかれ給べき名ならねば
Ｌ０６やがてこの人をひきたてゝをしはかりにいり給ふ
Ｌ０７宮はいと心うくなさけなくあはつけき人の心なり
Ｌ０８けりとねたくつらければ。わか＋＋しきやうにはいひ
Ｌ０９さはぐともと覚して。ぬりごめにおましひとつ
Ｌ１０しかせ給て。うちよりさしておほとのごもりにけり。
Ｌ１１これもいつまでにかは。かばかりにみだれたちにたる
Ｐ１１２
Ｌ０１人のこゝろどもは。いとかなしう口おしうおぼす。
Ｌ０２おとこ君はめざましうつらしと思ひ聞え給へど
Ｌ０３かばかりにては。なにのもてはなるゝことかはと。のど
Ｌ０４かに覚してよろづに思ひあかし給ふ山どりの
Ｌ０５こゝちぞし給ける。からうして明がたになりぬ。
Ｌ０６かくてのみことゝいへば。ひたおもてなるべければ。
Ｌ０７出給ふとて。たゞいさゝかのひまをだにと。いみじう
Ｌ０８きこえ給へどいとつれなし
Ｌ０９△△うらみわびむねあきがたき冬の夜にまたさし
Ｌ１０まさる関の岩かどきこえんかたなき御こゝろなり
Ｌ１１けりと。なく＋＋出給。六条院にぞおはしてやすらひ
Ｐ１１３
Ｌ０１給ひんがしのうへ一条の宮わたし奉り給へる
Ｌ０２ことゝかの大殿わたりなどに聞ゆるいかなる御
Ｌ０３ことにかはといとおほとかにのたまふみすに
Ｌ０４御木丁そへたれど。そばよりほのかにはなをみえ
Ｌ０５たてまつり給ふさやうにもなを人のいひなしつ
Ｌ０６べきことに侍り。こ宮す所＄は。いとこゝろづようある
Ｌ０７まじきさまに。いひはなち給しかど。かぎりの
Ｌ０８さまに。御こゝちのよはりけるに。又みゆづるべき
Ｌ０９人のなきやかなしかりけん。なからん後のうしろみ
Ｌ１０にとやうなることの侍しかば。もとよりの心ざしも
Ｌ１１侍しことにて。かく思給へなりぬるを。さま＋＋＄いかに
Ｐ１１４
Ｌ０１人あつかひ侍らんかし。さしもあるまじきことをも。
Ｌ０２あやしう人こそ物いひさがなき物にあれと。うち
Ｌ０３わらひつゝかのさうじみなんなを世にへじと
Ｌ０４ふかう思たちて。あまになりなんとおもひむす
Ｌ０５ぼゝれ給ふめれば。なにかはこなたかなたにきゝ
Ｌ０６にくゝも侍るべきを。さやうにけんぎはなれても。
Ｌ０７またかのゆいごんはたがへじと思給へて。たゞかく
Ｌ０８いひあつかひ侍るなり院のわたらせ給へらんにも
Ｌ０９ことのつゐで侍らば。かうやうにまねび聞えさせ
Ｌ１０給へ。あり＋＋て心づきなきこゝろつかふとおぼし
Ｌ１１の給はんを。はゞかり侍つれど。げにかやうのすぢ
Ｐ１１５
Ｌ０１にてこそ。人のいさめをも。みづからのこゝろにもした
Ｌ０２がはぬやうに侍けれとしのびやかに聞え給ふ人の
Ｌ０３いつはりにやと思侍つるを。まことにさるやうある
Ｌ０４御気色にこそは。みなよのつねのことなれど。三条の
Ｌ０５姫君のおぼさんことこそいとおしけれのどやかに
Ｌ０６ならひ給ふてと聞え給へばらうたげにもの給へ
Ｌ０７なすひめぎみかな。いとをに＋＋しう侍るさがなものを
Ｌ０８とて。などてかそれをもをろかにはもてなし侍らん。
Ｌ０９かしこけれど。御ありさまどもにても。をしはからせ
Ｌ１０給へ。なだらかならんのみこそ。人はつゐのことには
Ｌ１１侍めれ。さがなくことがましきも。しばしはなま
Ｐ１１６
Ｌ０１むつかしう。わづらはしきやうにははゞからるゝ
Ｌ０２ことあれど。それにしもしたがひはつまじきわざ
Ｌ０３なれば。ことのみだれ出きぬるのち。我も人もにく
Ｌ０４げにあきたしやなをみなみのおとゞの御心もちゐ
Ｌ０５こそ。さま＋＋＄にありがたう。さてはこの御かたの御
Ｌ０６心などこそは。めでたきものにはみ奉りはて侍ぬれ
Ｌ０７などほめきこえ給へばわらひ給てものゝためしに
Ｌ０８ひきいで給ふほどに。身の人わろきおぼえこそ
Ｌ０９あらはれぬべうさておかしきことは院のみづからの
Ｌ１０御くせをば。人しらぬやうに。いさゝかあだ＋＋しき
Ｌ１１御こゝろづかひをば。だいじとおぼひて。いましめ
Ｐ１１７
Ｌ０１申給。しりうごとにも聞え給めるこそ。さかしだつ
Ｌ０２人の。をのがうへしらぬやうに覚え侍れとの給へば。
Ｌ０３さなんつねにこのみちをしもいましめおほせ
Ｌ０４らるゝ。さるはかしこき御をしへならでも。いと
Ｌ０５よくおさめて侍る心をとてげにおかしと思給へり
Ｌ０６おまへに参り給へればかのことはきこしめし
Ｌ０７たれど。なにかはきゝがほにもとおぼいて。たゞうち
Ｌ０８まもり給へるに。いとめでたくきよらに。このご
Ｌ０９ろこそねびまさり給へる御さかりなめれ。さるさまの
Ｌ１０すきごとをし給とも。人のもどくべきさまもし給
Ｌ１１はず。鬼神もつみゆるしつべく。あざやかにもの
Ｐ１１８
Ｌ０１きよげに。わかうさかりに匂ひをちらし給へり。物
Ｌ０２思ひしらぬわかうどのほどにはたおはせず。かたほ
Ｌ０３なるところなう。ねびとゝのほりたまへる。ことはり
Ｌ０４ぞかし。女にてなどかめでざらん。かゞみをみても
Ｌ０５などかをごらざらんと我御子ながらもおぼす日
Ｌ０６たけて殿にはわたり給へりいり給よりわか君たち
Ｌ０７すぎ＋＋うつくしげにて。まつはれあそびたまふ。
Ｌ０８女君は丁のうちにふし給へり入たまへれどめも
Ｌ０９みあはせ給はずつらきにこそはあめれとみ給も
Ｌ１０ことはりなれど。はゞかりがほにももてなし給はず。
Ｌ１１御ぞをひきやり給へればいづことておはしつるぞ
Ｐ１１９
Ｌ０１まろははやうしにき。つねにをにとの給へば。おなじ
Ｌ０２くはなりはてなんとてとの給ふ御心こそをにより
Ｌ０３けにもおはすれ。さまはにくげもなければ。えうとみ
Ｌ０４はつまじとなにごゝろもなういひなし給も心
Ｌ０５やましうてめでたきさまになまめい給へらん
Ｌ０６あたりに。ありふべき身にもあらねば。いづちも＋＋
Ｌ０７うせなんとす。なをかくだにな覚し出そ。あいなく
Ｌ０８年比＄をへけるだに。くやしき物をとて。おきあがり
Ｌ０９給へるさまは。いみじうあいぎやうつきて。にほひ
Ｌ１０やかに打あかめ給へるかほいとおかしげなりかく
Ｌ１１こゝろおさなげにはらだちなしたまへればにや。
Ｐ１２０
Ｌ０１めなれて。このをにこそいまはおそろしくもあらず
Ｌ０２成にたれ。かう＋＋しきけをそへばやと。たはぶれに
Ｌ０３いひなし給へばなにごといふぞおいらかにし
Ｌ０４に給ね。まろもしなん。みればにくし。きけばあい
Ｌ０５ぎやうなし。みすてゝしなんはうしろめたしと
Ｌ０６のたまふにいとおかしきさまのみまさればこま
Ｌ０７やかにわらひてちかくこそみ給はざらめよそには
Ｌ０８などかきゝたまはざらんさてもちぎりふかゝなる
Ｌ０９せをしらせんの御こゝろなゝり。にはかにうちつゞく
Ｌ１０べかなる。よみぢのいそぎは。さこそはちぎりきこえ
Ｌ１１しかといとつれなくいひてなにくれとこしらへ
Ｐ１２１
Ｌ０１きこえなぐさめ給へばいとわかやかにこゝろうつ
Ｌ０２くしう。らうたき心はたおはする人なれば。なをざり
Ｌ０３ごとゝみ給ながら。をのづからなごみつゝものし
Ｌ０４給をいと哀とおぼす物から心は空にてかれもいと
Ｌ０５わがこゝろをたてゝ。つようもの＋＋しき人のけはひ
Ｌ０６にはみえ給はねど。もしなをほいならぬことにて。
Ｌ０７あまになども思ひなり給なば。をこがましうも
Ｌ０８あべいかなと思ふに。しばしはとだえをくまじう。
Ｌ０９あはたゝしき心ちして。暮行まゝに。けふも
Ｌ１０御かへりだになきよと覚して。こゝろにかゝりて
Ｌ１１いみじうながめをし給昨日けふつゆも参らざり
Ｐ１２２
Ｌ０１けるものいさゝか参りなどしておはす昔より御
Ｌ０２ために心ざしのをろかならざりしさまおとゞの
Ｌ０３つらくもてなし給しに。世中のしれがましき
Ｌ０４名をとりしかど。たへがたきをねんじて。爰かし
Ｌ０５こすゝみ気色ばみしあたりを。あまたきゝすぐしゝ
Ｌ０６有様は。女だにさしもあらじとなん人ももどきし。
Ｌ０７今思ふにも。いかでかはさ有けんと。わがこゝろながら。
Ｌ０８いにしへだにをもかりけりと思しらるゝを。いまは
Ｌ０９かくにくみ給ふともおぼしすつまじき人々いと
Ｌ１０所せきまでかずそふめれば。御こゝろひとつにもて
Ｌ１１はなれ給べくもあらず又よしみ給へやいのちこそ
Ｐ１２３
Ｌ０１さだめなき世なれとてうちなき給ことも有女も
Ｌ０２むかしのことを思出給ふに。哀にもありがたかりし
Ｌ０３御中のさすがに契ふかゝりけるかなとおもひ出
Ｌ０４給ふなよびたる御ぞどもぬぎ給ふてこゝろこと
Ｌ０５なるをとりかさねて。たきしめ給ひ。めでたうつく
Ｌ０６ろひけさうじて出給ふをほかげにみいだして
Ｌ０７しのびがたくなみだの出くればぬぎとめたまへる
Ｌ０８ひとへの袖をひきよせて
Ｌ０９△△なるゝ身をうらみんよりは松嶋のあまの衣に
Ｌ１０たちやかへましなをうつしびとにてはえすぐす
Ｌ１１まじかりけりとひとりごとにのたまふをたち
Ｐ１２４
Ｌ０１とまりてさも心うき御こゝろかな
Ｌ０２△△まつしまのあまのぬれぎぬなれぬとてぬぎ
Ｌ０３かへつてふ名をたゝめやはうちいそぎていとなを
Ｌ０４なをしやかしこにはなをさしこもり給へるを
Ｌ０５ひと＋＋かくてのみやはわか＋＋しうけしからぬ
Ｌ０６聞えも侍ぬべきを。例の御有様にてあるべきことを
Ｌ０７こそきこえ給はめなどよろづに聞えければさも
Ｌ０８あることゝはおぼしながら。いまより後。よその聞え
Ｌ０９をも。我御心のすぎにしかたをも。こゝろづきなく。
Ｌ１０うらめしかりける人のゆかりとおぼししりてその
Ｌ１１夜もたいめし給はずたはふれにくゝめづらか
Ｐ１２５
Ｌ０１なりと聞えつくし給人もいとおしとみ奉るいさゝ
Ｌ０２かも人心＄ちするおりあらんに。わすれ給はずは。とも
Ｌ０３かうも聞えん。この御ぶくのほどは。一すぢに思ひ
Ｌ０４みだるゝことなくてだにすぐさんとなん。ふかく
Ｌ０５おぼしの給はするを。かくいとあやにくにしらぬ
Ｌ０６人なくなりぬめるを。なをいみじうつらき物に聞え
Ｌ０７給ふときこゆ思こゝろは又ことざまにうしろやすき
Ｌ０８物を。思はずなりける世かなと。打なげきて。例の
Ｌ０９やうにておはしまさば。ものごしなどにても。思こと
Ｌ１０ばかり聞えて。御心やぶるべきにもあらず。あまたの
Ｌ１１とし月をもすぐしつべくなんなど。つきもせず
Ｐ１２６
Ｌ０１聞え給へどなをかゝるみだれにそへてわりなき
Ｌ０２御こゝろなんいみじうつらき。人のきゝおもはんこと
Ｌ０３も。よろづになのめならざりける身のうさをばさる物
Ｌ０４にて。ことさらにこゝろうき御心がまへなりと。また
Ｌ０５いひかへしうらみ給つゝ。はるかにのみもてなし
Ｌ０６給へりさりとてかくのみやはひとのきゝもらさん
Ｌ０７こともことはりと。はしたなうこゝの人めもおぼえ
Ｌ０８給へばうち＋＋の御心づかひはこのの給ふさまに
Ｌ０９かなひても。しばしはなさけばまん。よづかぬ有様
Ｌ１０のいとうたてあり。またかゝりとてかきたえ参らずは。
Ｌ１１人の御名いかゞはいとおしかるべき。ひとへに
Ｐ１２７
Ｌ０１物を覚して。おさなげなるこそいとおしけれなど。
Ｌ０２この人をせめ給へばげにと思ひみ奉るも今は
Ｌ０３心ぐるしうかたじけなうおぼゆるさまなれば。人
Ｌ０４かよはし給ふぬりごめの北のくちよりいれ奉りて
Ｌ０５げりいみじうあさましうつらしとさふらふひと
Ｌ０６をも。げにかゝる世の人の心なれば。これよりまさる
Ｌ０７めをもみせつべかりけりと。たのもしき人もなく
Ｌ０８成はて給ぬる御身を返々かなしうおぼすおとこは
Ｌ０９よろづに覚ししるべきことはりをきこえしらせ。
Ｌ１０言の葉おほうあはれにもおかしうも聞えつくし
Ｌ１１給へどつらく心づきなしとのみおぼいたりいと
Ｐ１２８
Ｌ０１かういはんかたなき物におぼされける身のほどは。
Ｌ０２たぐひなうはづかしければ。あるまじきこゝろのつき
Ｌ０３そめけんも心ちなくくやしうおぼえ侍れどとり
Ｌ０４かへす物ならぬうちに。なにのたけき御名にかは
Ｌ０５あらん。いふかひなく覚しよはれ。思ふにかなはぬ
Ｌ０６とき。身をなぐるためしも侍るなるを。たゞかゝる心
Ｌ０７ざしを。ふかきふちになずらへ給て。すてつる身と
Ｌ０８おぼしなせときこえ給ふひとへの御ぞをひき
Ｌ０９くゝみて。たけきこととはねをなき給さまの。
Ｌ１０こゝろふかくいとおしければいとうたていか
Ｌ１１なれば。いとかうおぼすらん。いみじう思ふ人も。
Ｐ１２９
Ｌ０１かばかりになりぬれば。をのづからゆるふけしきも
Ｌ０２あるを。いは木よりけになびきがたきは。契とをうて。
Ｌ０３にくしなど思ふやうあなるを。さやおぼすらんと
Ｌ０４思ひよるにあまりなれば心うくて三条の君の思
Ｌ０５給ふらんこと。いにしへもなにごゝろもなうあひ思
Ｌ０６ひかはしたりしよのこと。年比＄いまはとうらなき
Ｌ０７さまにうちたゆみ。とけたまへるさまを思ひ出るも。
Ｌ０８わが心もていとあぢきなう思つゞけらるれば。あな。
Ｌ０９がちにもこしらへ聞え給はず。なげきあかし給つ。
Ｌ１０かうのみしれがましうて。出いらんもあやしければ
Ｌ１１けふはとまりてこゝろのどかにおはすかくさへひた
Ｐ１３０
Ｌ０１ふるなるをあさましとみやはおぼひていよ＋＋
Ｌ０２うとき御気色のまさるををこがましき御心かなと
Ｌ０３かつはつらき物からあはれなりぬりごめもことに
Ｌ０４こまかなるものおほうもあらで。かうの御からひつ。み
Ｌ０５づしなどばかり。あるはこなたかなたにかきよせて。
Ｌ０６けぢかうしつらひてぞおはしける。うちはくらき
Ｌ０７心ちすれど。あさ日さし出たるけはひもりきたる
Ｌ０８にうづもれたる御ぞひきやりいとうたてみだれたる
Ｌ０９御ぐしかきやりなどしてほのみ奉り給ふいと
Ｌ１０あてに女しう。なまめいたるけはひしたまへり。
Ｌ１１おとこの御さまはうるはしだちたまへる時よりも
Ｐ１３１
Ｌ０１うちとけてものし給は。かぎりもなうきよげ也。
Ｌ０２こ君のことなることなかりしだにこゝろのかぎり
Ｌ０３思ひあがり御かたちまほにおはせずとことの
Ｌ０４おりに思へりしけしきを覚しいづればまして
Ｌ０５かういみじうおとろへにたる有様を。しばしにても
Ｌ０６みしのびなんやと思ふも。いみじうはづかし。とさま
Ｌ０７かうざまに思めぐらしつゝ。わが御こゝろをこしらへ
Ｌ０８給。たゞかたはらいたう。こゝもかしこも。人のきゝおぼ
Ｌ０９さんことのつみさらんかたなきに。おりさへいと心
Ｌ１０うければなぐさめがたきなりけり
Ｐ１３２
（絵）
Ｐ１３３
Ｌ０１御てうづ御かゆなど例のおましのかたに参れり色こと
Ｌ０２なる御しつらひも。いま＋＋しきやうなれば。ひんがし
Ｌ０３おもては屏風をたてゝ。もやのきはにかうぞめの
Ｌ０４御木丁など。こと＋＋しきやうにみえぬ。ぢんの
Ｌ０５にかいなどやうのをたてゝ。こゝろばへ有てしつらひ
Ｌ０６たり。やまとのかみのしわざ成けり。人々＄もあざやか
Ｌ０７ならぬいろの。やまぶき。かいねり。こききぬ。あをにび
Ｌ０８などをきかへさせ。うすいろのも。あをくちばなど
Ｌ０９を。とかくまぎらはして。御だいはまいる。女どころにて。
Ｌ１０しどけなく。よろづのことならひたる宮のうちに。
Ｌ１１有さまこゝろとゞめて。わづかなる。しも人＄をもいひ
Ｐ１３４
Ｌ０１とゝのへこの人ひとりのみあつかひをこなふかく
Ｌ０２おぼえぬやんごとなきまらうとのおはするときゝて
Ｌ０３もとつとめざりけるけいしなど。うちつけに参りて。
Ｌ０４まどころなどいふかたにさふらひていとなみけり。
Ｌ０５かくせめてもみなれがほつくり給ふほど三条殿か
Ｌ０６ぎりなめりと。さしもやはとこそかつはたのみ
Ｌ０７つれ。まめ人＄のこゝろかはるは。なごりなくなんと
Ｌ０８きゝしは。まことなりけりと。世をこゝろみはつる
Ｌ０９心ちして。いかさまにしてこのなめげさをみじと
Ｌ１０覚しければおほとのへ方たがへんとてわたり
Ｌ１１給にけるを女御の御里におはするほどなどに
Ｐ１３５
Ｌ０１たいめし給て。すこし物思ひはるけ所におぼされて。
Ｌ０２れいのやうにもいそぎわたり給はず大将殿もきゝ
Ｌ０３給て。さればよ。いときうにものし給本上＄なり。この
Ｌ０４おとゞもはたおとな＋＋しうのどめたるところ
Ｌ０５さすがになく。いとひきぎりに。花やい給へる人々＄
Ｌ０６にて。めざまし。みじきかじなど。ひが＋＋しき
Ｌ０７こと共しいで給つべきとおどろかれ給て三条殿に
Ｌ０８わたり給へれば。君だちもかたへはとまり給へれば。
Ｌ０９姫君＄たち。さてはいとおさなきとをぞゐておはし
Ｌ１０にけるみつけてよろこびむつれあるはうへを恋たて
Ｌ１１まつりてうれへなき給を心ぐるしとおぼす
Ｐ１３６
Ｌ０１せうそこたび＋＋聞えて。むかへに奉れたまへど。
Ｌ０２御返りだになしかくかたくなしうかる＋＋
Ｌ０３しのよやとものしう覚え給へどおとゞのみきゝ
Ｌ０４給はん所もあれば。くらしてみづから参り給へり。
Ｌ０５しん殿になんおはするとて例のわたり給かたは
Ｌ０６ごだちのみさふらふ。わか君＄たちぞ。めのとにそひて
Ｌ０７おはしけるいまさらにわか＋＋しの御まじらひ
Ｌ０８や。かゝる人をこゝかしこにおとしをき給て
Ｌ０９などしん殿の御まじらひはふさはしからぬ御こゝ
Ｌ１０ろのすぢとは。とし比＄みしりたれど。さるべきにや。
Ｌ１１むかしより心にはなれがたう思きこえて今はかく
Ｐ１３７
Ｌ０１くだ＋＋しき人のかず＋＋あはれなるをかたみに
Ｌ０２みすつべきにやはとたのみきこえける。はかなき一
Ｌ０３ふしに。かうはもてなし給ふべくやと。いみじう
Ｌ０４あばめうらみ申給へばなにごともいまはとみあき
Ｌ０５給にける身なれば。今はたなをるべきにもあらぬを。
Ｌ０６何かはとてあやしきひと＋＋はおぼしすてずは
Ｌ０７うれしうこそはあらめと聞え給へりなだらかの
Ｌ０８御いらへやいひもていけばたが名かおしきとて
Ｌ０９しゐてわたり給へともなくてその夜はひとり
Ｌ１０ふし給へりあやしうなか空なる比かなと思ひ
Ｌ１１つゝ君だちをまへにふせ給てかしこにまたいかに
Ｐ１３８
Ｌ０１おぼしみだるらんさま。思ひやり聞え。やすからぬ
Ｌ０２こゝろづくしなればいかなる人。かうやうなること
Ｌ０３おかしうおぼゆらんなど。物こりしぬべうおぼえ
Ｌ０４給ふ明ぬれば人のみきかんもわか＋＋しきを
Ｌ０５かぎりとの給はてばさて心みんかしこなる人々も
Ｌ０６らうたげにこひきこゆめりしを。えりのこし
Ｌ０７給へるやうあらんとはみながらも。思ひ捨がたきを。
Ｌ０８ともかくももてなし侍なんと。をどしきこえ
Ｌ０９給へばすか＋＋しき御こゝろにてこの君だちを
Ｌ１０さへや。しらぬ所にゐてわたし給はんとあやうし
Ｌ１１姫君をいざ給へかしみ奉りにかく参りくることも
Ｐ１３９
Ｌ０１はしたなければつねにもまいりこじかしこにも
Ｌ０２人々＄のらうたきを。おなじ所にてだにみ奉らんと
Ｌ０３きこえ給まだいといはけなくおかしげにておはす
Ｌ０４いとあはれとみ奉り給て母君の御をしへにな
Ｌ０５かなひ給そ。いとこゝろうく。思ひとるかたなき心
Ｌ０６あるは。いとあしきわざなりと。いひしらせ奉り給ふ。
Ｌ０７おとゞかゝることを聞給て人わらはれなるやうに
Ｌ０８覚しなげく。しばしはさてもみ給はで。をのづから
Ｌ０９思ふところものせらるらん物を。女のかくひきゞり
Ｌ１０なるも。かへりてはかるくおぼゆるわざなり。よしかく
Ｌ１１いひそめつとならば。なにかはおれてふとしも
Ｐ１４０
Ｌ０１かへり給ふをのづから人のけしきこゝろばへはみ
Ｌ０２えなんとの給はせてこのみやにくら人の少将の
Ｌ０３君を御使にて奉り給ふ
Ｌ０４△△ちぎりあれや君をこゝろにとゞめをきて哀
Ｌ０５と思ひうらめしときく。なをえ覚しはなだし
Ｌ０６とある御ふみを少将もておはしてたゞいりに入給ふ
Ｌ０７みなみおもてのすのこに。わらうださし出て。人々＄
Ｌ０８物きこえにくし宮はましてわびしと覚すこの
Ｌ０９きみは中にいとかたちよくめやすきさまにて
Ｌ１０のどやかにみまはして。いにしへを思出たる気色
Ｌ１１なり参りなれにたるこゝちしてうゐ＋＋し
Ｐ１４１
Ｌ０１からぬに。さも御らんじゆるさずもやあらんなど
Ｌ０２ばかりぞかすめ給ふ御返しいときこえにくゝて
Ｌ０３われはさらにえかくまじとのたまへば御こゝろ
Ｌ０４ざしもうたてわか＋＋しきやうに。せじがきはた
Ｌ０５聞えさすべきにやはとあつまりて聞えさすればま
Ｌ０６づうちなきてこうへおはせましかばいかにこゝろづき
Ｌ０７なしとおぼしながらも。つみをかくい給はましと
Ｌ０８思出給ふに。なみだの水ぐきにさきだつ心ちして。
Ｌ０９かきやり給はず
Ｌ１０△△なにゆへか世にかずならぬ身ひとつをうし
Ｌ１１とも思ひかなしともきくとのみ覚しけるまゝに
Ｐ１４２
Ｌ０１かきもとぢめ給はぬやうにて。をしつゝみていだし
Ｌ０２給つ少将は人々と物語して時々さふらふにかゝる
Ｌ０３みすのまへはたつぎなき心ちし侍るを。今よりは
Ｌ０４よすがある心ちしてつねに参るべしないげなども
Ｌ０５ゆるされぬべき。とし比＄のしるしあらはれ侍る心ち
Ｌ０６なんし侍などけしきばみをきて出給ひぬいとゞ
Ｌ０７しく心よからぬ御気色あくがれまどひ給ふほど
Ｌ０８大殿の君は日ころふるまゝにおぼしなげくこと
Ｌ０９しげし内侍のすけかゝることをきくにわれを
Ｌ１０よとゝもにゆるさぬ物にの給なるにかくあなづり
Ｌ１１にくきことも出きにけるをと思て。ふみなどは
Ｐ１４３
Ｌ０１時々＄たてまつれば。きこえたり
Ｌ０２△△かずならば身にしられましよのうさを人の
Ｌ０３ためにもぬらす袖かななまけやけしとはみ給へど
Ｌ０４ものゝあはれなるほどのつれ＋＋＄に。かれもいと
Ｌ０５たゞにはおぼえじとおぼすかた心ぞつきにける
Ｌ０６△△人の世のうきを哀とみしか共身にかへん
Ｌ０７とは思はざりしをとのみあるをおぼしけるまゝと
Ｌ０８哀にみるこのむかし御中だえのほどにはこの
Ｌ０９ないしのみこそ。人しれぬものに思ひとめ給へりし
Ｌ１０かど。ことあらためて後は。いとたまさかにつれなく
Ｌ１１なりまさり給ひつゝ。さすがに君だちはあまたに
Ｐ１４４
Ｌ０１成にけり此御はらには太郎君三郎君四郎君六郎君
Ｌ０２おほい君。中の君。四の君。五の君とおはす。内侍は
Ｌ０３三の君。六の君。次郎君＄。五郎君＄とぞおはしける。すべて
Ｌ０４十二人が中に。かたほなるなく。いとおかしげにとり
Ｌ０５どりにおひ出給ける。内侍ばらの君だちしもなん。
Ｌ０６かたちおかしうこゝろばせかどありて。みなすぐれ
Ｌ０７たりける三の君二郎君はひんがしのおとゞにぞ
Ｌ０８とりわきてかしづき奉り給ふ院もみなれ給ていと
Ｌ０９らうたくし給。この御なからひのこと。いひやる
Ｌ１０かたなくとぞ
￥Ｔ４０みのり〈△二十四△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４０
Ｐ００１
Ｌ００御法
Ｌ０１むらさきの上いたうわづらひ給し御こゝちのゝち
Ｌ０２いとあづしく成給て。そこはかとなくなやみわたり
Ｌ０３給ことひさしくなりぬ。いとおどろ＋＋しうはあら
Ｌ０４ねど。年月かさなれば。たのもしげなく。いとゞあえ
Ｌ０５かになりまさり給へるを院のおもほしなげくこと
Ｌ０６限なし。しばしにてもをくれきこえ給はんことをば。
Ｌ０７いみじかるべく覚しみづからの御こゝちにはこの
Ｌ０８世にあかぬことなく。うしろめたきほだしだに
Ｌ０９まじらぬ御身なれば。あながちにかけとゞめ
Ｌ１０まほしき御命ともおぼされぬを。としごろの御契
Ｌ１１かけはなれ思ひなけかせたてまつらんことのみぞ
Ｐ００２
Ｌ０１人しれぬ御こゝろのうちにも。物あはれにおぼされ
Ｌ０２ける。後の世のためにと。たうときことゞもをおほく
Ｌ０３せさせ給つゝいかでなをほいあるさまになりて
Ｌ０４しばしもかゝづらはん命の程は。をこなひをまぎれ
Ｌ０５なくとたゆみなくおぼしのたまへどさらにゆるし
Ｌ０６きこえ給はずさるはわが御こゝろにもしかおぼし
Ｌ０７そめたるすぢなればかくねん比におもひたまへる
Ｌ０８ついでにもよほされておなじ道にもいりなんと
Ｌ０９おぼせど。ひとたび家を出たまひなば。かりにもこの
Ｌ１０世をかへりみんとはおぼしをきてず。後の世には
Ｌ１１おなじ蓮の座を分んとちぎりかはし聞え給て
Ｐ００３
Ｌ０１〔た〕のみをかけ給御中なれど。こゝながらつとめ
Ｌ０２給はんほどは。おなじ山なりとも。峯をへだてゝ
Ｌ０３あひみ奉らぬすみかに。かけはなれなんことをのみ
Ｌ０４おぼしまうけたるに。かくいとたのもしげなき
Ｌ０５〔さ〕まに。なやみあつかひ給へば。いとこゝろぐるしき
Ｌ０６御有さまを。今はとゆきはなれんきざみには捨
Ｌ０７がたく。中々山水のすみかにごりぬべく。おぼし
Ｌ０８とゞこほるほどにたゞうちあさへたる思のまゝの
Ｌ０９道心をこす人々にはこよなうをくれ給ぬべかめり
Ｌ１０御ゆるしなくてこゝろひとつにおぼしたゝむも
Ｌ１１さまあしくほいなきやうなれば。このことによりてぞ
Ｐ００４
Ｌ０１女君もうらめしく思きこえ給けるわが御身をも
Ｌ０２つみかろかるまじきにやと。うしろめたくおぼされ
Ｌ０３けりとし比わたくしの御願にてかゝせ奉り給ける
Ｌ０４法花経千部いそぎて供養じ給ふわが御とのと
Ｌ０５おぼす二条院にてぞし給ける七僧の法服など
Ｌ０６しな＋＋＄給はす。ものゝいろぬひめよりはじめて。きよ
Ｌ０７らなることかぎりなし。大かたなにごとも。いと
Ｌ０８いかめしきわざどもをせられたり。こと＋＋しき
Ｌ０９さまにもきこえ給はざりければくはしきことゞもし
Ｌ１０らせ給はざりけるに女の御をきてにはいたり
Ｌ１１ふかく。仏の道にさへかよひ給ける御こゝろのほどを。
Ｐ００５
Ｌ０１院はいとかぎりなしとみ奉り給ておほかたの御
Ｌ０２しつらひ。なにかのことばかりをなん。いとなませ給
Ｌ０３ける楽人舞人などのことは大将の君とりわきて
Ｌ０４つかうまつり給内春宮きさいの宮たちをはじめ
Ｌ０５奉りて御かた＋＋爰かしこにみず経ほうもちなど
Ｌ０６ばかりのことを。うちし給だに所せきに。まして
Ｌ０７其比この御いそぎを。つかうまつらぬ所なければ。
Ｌ０８いとこちたきこと共＄あり。いつのほどにいとかく
Ｌ０９いろ＋＋おぼしまうけゝん。げにいそのかみの世々を
Ｌ１０へたる御願にやとぞみえたる花ちる里と聞えし
Ｌ１１御かたあかしなどもわたり給へり南東の戸を
Ｐ００６
Ｌ０１あけておはしますしん殿の西のぬりごめ成けり
Ｌ０２きたのひさしにかた＋＋の御つぼねどもは
Ｌ０３さうじばかりをへだてつゝしたり弥生の十日
Ｌ０４なれば。花ざかりにて。空のけしきなどもうらゝかに
Ｌ０５ものおもしろく。仏のおはすなるところのありさま
Ｌ０６とをからず。思ひやられて。ことなるふかきこゝろも
Ｌ０７なき人さへつみをうしなひつべし薪こるさん
Ｌ０８だんのこゑも。そこらつどひたるひゞき。おどろ＋＋
Ｌ０９しきをうちやすみてしづまりたるほどだに哀に
Ｌ１０おぼさるゝをましてこのごろとなりてなにごと〔に〕
Ｌ１１つけてもこゝろぼそくのみおぼししる
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１あかしの御かたに三宮してきこえたまへる
Ｌ０２△△おしからぬ此身ながらも限とてたき木つき
Ｌ０３なんことのかなしさ御かへりこゝろぼそきすぢは
Ｌ０４後のきこえもこゝろをくれたるわざにや。そこはかと
Ｌ０５なくぞあめる
Ｌ０６△△たきゞこる思ひはけふをはじめにてこの
Ｌ０７世にねがふ法ぞはるけき夜もすがらたうとき
Ｌ０８ことに。うちあはせたるつゞみのこゑたえずおもし
Ｌ０９ろしほの＋＋と明行朝ぼらけ霞の間よりみえ
Ｌ１０たる花の色々。なを春にこゝろとまりぬべくにほひ
Ｌ１１わたりてもゝちどりの囀るも笛の音にをとらぬ
Ｐ００９
Ｌ０１心ちして。ものゝあはれもおもしろさものこらぬ
Ｌ０２ほどにれうわうの舞てきうになるほどのすゑ
Ｌ０３つかたのがく。はなやかににぎはゝしく聞ゆるに。
Ｌ０４みな人のぬぎかけたるものゝいろ＋＋なども。物の折から
Ｌ０５におかしうのみ見ゆみこたち上達部の中にも物の上手
Ｌ０６どもてのこさず遊び給かみしも心ちよげに興ある気色
Ｌ０７どもなをみ給にも残りすくなしと身を覚したる
Ｌ０８御こゝろのうちには。よろづのこと哀におぼえたまふ
Ｌ０９昨日例ならずおきゐさせ給へりし名残にやいと
Ｌ１０くるしうてふし給へる。としごろかゝる物のおり
Ｌ１１ごとに。参りつどひあそび給ふ人々＄の。御かたち有
Ｐ０１０
Ｌ０１さまのをのがじゝざえどもこと笛の音をもけふや
Ｌ０２きゝ給べきとぢめなるらんとのみおぼさるれば
Ｌ０３さしもめとまるまじき人のかほどもゝ。あはれに
Ｌ０４みわたされ給まして夏冬の時につけたる遊び
Ｌ０５たはふれにも。なまいどましきしたのこゝろは。をの
Ｌ０６づからたちまじりもすらめど。さすがになさけを
Ｌ０７かはし給ふかた＋＋＄は。誰もひさしくとまるべき
Ｌ０８世にはあらざなれど。まづわれひとりゆくゑしらず
Ｌ０９なりなんを。おぼしつゞくるいみじう哀なり。こと
Ｌ１０はてゝ。をのがじゝかへり給なんとするも。とをき
Ｌ１１わかれめきておしまる。花ちる里の御かたに
Ｐ０１１
Ｌ０１△△たえぬべきみのりながらぞたのまるゝ世々に
Ｌ０２とむすぶ中のちぎりを。御かへり
Ｌ０３△△むすびをくちぎりは絶じ大かたの残りすく
Ｌ０４なき御法なりともやがて此つゐでにふだんの読経
Ｌ０５せんぼうなどたゆみなくたうときこと共をせさせ
Ｌ０６給ふ。みず法はことなるしるしもみえで程へぬれ〔ば〕
Ｌ０７例のことに成て。うちはへさるべき所々＄。寺々＄にてぞ
Ｌ０８せさせ給けるなつになりてはれいのあつさに
Ｌ０９さへいとゞきえ入給ぬべきおり＋＋おほかり。そのこ
Ｌ１０とゝおどろ＋＋しからぬ御こゝちなれど。たゞ
Ｌ１１いとよはきさまになりたまへれば。むつかしげに
Ｐ０１２
Ｌ０１所せくなやみ給こともなし。さふらふ人々＄も。いかに
Ｌ０２おはしまさんとするにかと思ひよるにも。まづかき
Ｌ０３くらしあたらしうかなしき御有さまとみ奉る。
Ｌ０４かくのみおはすれば中宮この院にまかでさせ給
Ｌ０５ひんがしのたいにおはしますべければこなたに
Ｌ０６はた待きこえ給ふ儀式など例にかはらねどこの
Ｌ０７世の有さまをみはてず成ぬるなどのみおぼせば
Ｌ０８よろづにつけて物哀なり名對面をきゝ給にも
Ｌ０９その人かの人などみゝとゞめてきかれ給。上達＄部
Ｌ１０などいとおほくつかうまつりたまへりひさしき
Ｌ１１御對面のとだえをめづらしく覚して御物語
Ｐ０１３
Ｌ０１こまやかに聞え給院いり給て今夜はすばなれた〔る〕
Ｌ０２心ちして。むとくなりや。まかりてやすみ侍らんとて
Ｌ０３わたり給ぬおきゐ給へるをうれしと覚したるも
Ｌ０４いとはかなき程の御なぐさめなりかた＋＋に
Ｌ０５おはしましてはあなたにわたらせ給はんもかた
Ｌ０６じけなし参らんことはたわりなくなりにて侍れば
Ｌ０７とてしばしはこなたにおはすればあかしの
Ｌ０８御方もわたり給てこゝろふかげにしづまりたる御
Ｌ０９物語どもきこえかはし給上は御こゝろのうちに
Ｌ１０おぼしめぐらすことおほかれど。さかしげに。なか
Ｌ１１らん後などの給ひ出ることもなし。たゞなべての
Ｐ０１４
Ｌ０１世のつねなき有様を。おほとかにことずくなゝる
Ｌ０２物から。あさはかにはあらず。の給なしたるけはひ
Ｌ０３などぞ。ことに出たらんよりもあはれに。物こゝろ
Ｌ０４ぼそき御けしきはしるうみえける宮たちをみ奉り
Ｌ０５給ふてもをの＋＋の御ゆくすゑをゆかしく思
Ｌ０６聞えけるこそ。かくはかなかりける身をおしむ心の
Ｌ０７まじりけるにやとて。なみだぐみ給へる御かほの
Ｌ０８にほひいみじうおかしげなりなどかうのみ覚し
Ｌ０９たらんとおぼすに中宮うちなき給ぬゆゝしげに
Ｌ１０などはきこえなし給はずものゝつゐでなどにぞ
Ｌ１１年比つかうまつりなれたるひと＋＋のことなる
Ｐ０１５
Ｌ０１よるべなういとおしげなるは。この人かの人侍らず。
Ｌ０２なりなんのちに御こゝろとゞめてたづねおもほせ
Ｌ０３などばかりきこえ給けるみど経などによりてぞ
Ｌ０４れいのわが御方にわたり給三の宮はあまたの御
Ｌ０５中にいとおかしげにてありき給ふを御こゝちの
Ｌ０６ひまには。まへにすへ奉り給て。人のきかぬまに。
Ｌ０７まろが侍らざらんに覚し出なんやと聞え給へば
Ｌ０８いと恋しかりなんまろはうちのうへよりもみや
Ｌ０９よりもばゞをこそまさりて思ひ聞ゆれおはせずは
Ｌ１０心ちむつかしかりなんとて。めをすりまぎらはし
Ｌ１１給へるさまおかしければほゝゑみながらなみだは
Ｐ０１６
Ｌ０１落ぬおとなに成給ひなばこゝにすみ給てこの
Ｌ０２たいのまへなる紅梅といと桜＄とは。花のおり＋＋に
Ｌ０３こゝろとゞめてもてあそび給へ。さるべからんおりは。
Ｌ０４仏にも奉り給へときこえたまへば打うなづきて
Ｌ０５御かほをまもりて。なみだのおつべかめれば。立て
Ｌ０６おはしぬとりわきておふしたて奉り給へれば
Ｌ０７このみやと姫宮とをぞみさしきこえ給はんこと
Ｌ０８口おしくあはれにおぼされける。秋待つけて。
Ｌ０９世中すこし凉しくなりては御心ちもいさゝか
Ｌ１０さはやぐやうなれど。なをともすればかごとがまし。
Ｌ１１さるは身にしむばかりおぼさるべき秋風ならねど
Ｐ０１７
Ｌ０１露けきおりがちにてすぐし給中宮は参り給
Ｌ０２なんとするを今しばしは御らんぜよともきこえ
Ｌ０３まほしうおぼせども。さかしきやうにもあり。
Ｌ０４うちの御つかひの隙なきもわづらはしければさも
Ｌ０５きこえ給はぬにあなたにもえわたり給はねば宮ぞ
Ｌ０６わたり給けるかたはらいたけれどげにみ奉らぬも
Ｌ０７かひなしとて。こなたに御しつらひをことに
Ｌ０８せさせ給ふこよなうやせほそり給へれどかくて
Ｌ０９こそあてになまめかしきことの。限なさもまさり
Ｌ１０て。めでたかりけれと。きしかたあまり匂ひおほく
Ｌ１１あさ＋＋とおはせし盛は中々此世の花のかほり
Ｐ０１８
Ｌ０１にもよそへられ給ひしを。限もなくらうたげに
Ｌ０２おかしげなる御さまにて。いとかりそめに世を思ひ
Ｌ０３給へるけしき。にる物なく心ぐるしく。すゞろに物
Ｌ０４がなし風すごく吹出たる夕暮にせんざいみ給
Ｌ０５とてけうそくによりゐ給へるを院わたりてみ奉り
Ｌ０６給てけふはいとよくおきゐ給ふめるはこのおまへ
Ｌ０７にてはこよなく御こゝろもはれ＋＋しげなめり
Ｌ０８かしときこえ給ふかばかりのひまあるをもいと
Ｌ０９うれしと思ひきこえ給へる御けしきをみ給も
Ｌ１０こゝろぐるしく。つゐにいかに覚しさはがんと思に。
Ｌ１１あはれなれば
Ｐ０１９
Ｌ０１△△をくとみるほどぞはかなきともすればかぜに
Ｌ０２みだるゝはぎの上露げにぞおれかへりとまる
Ｌ０３べうもあらぬ花のつゆも。よそへられたるおりさへ
Ｌ０４しのびがたきを
Ｌ０５△△やゝもせばきえをあらそふ露の世にをくれ
Ｌ０６さきだつほどへずもがなとて御泪をはらひあへ
Ｌ０７給はず。みや
Ｌ０８△△秋風にしばしとまらぬ露の世を誰か草
Ｌ０９葉の上とのみ見んと聞えかはし給御かたちども
Ｌ１０あらまほしくみるかひあるにつけても千とせを
Ｌ１１すぐすわざもがなとおぼさるれど。こゝろにかなはぬ
Ｐ０２０
Ｌ０１ことなれば。かけとめんかたなきぞかなしかりける。
Ｌ０２今はわたらせ給ねみだり心ちいとくるしくなり
Ｌ０３侍りぬ。いふかひなくなりにけるほどゝいひながら。
Ｌ０４いとなめげに侍りやとてみき丁ひきよせてふし
Ｌ０５給へるさまの。つねよりもいとたのもしげなく
Ｌ０６みえ給へばいかにおぼさるゝにかとて宮は御てを
Ｌ０７とらへたてまつりて。なく＋＋み奉り給に。まことに
Ｌ０８きえゆく露のこゝちして。かぎりにみえたまへば。
Ｌ０９みず経のつかひども。かずもしらずたちさはぎたり。
Ｌ１０さき＋＋＄もかくていき出給ふおりにならひ給て。御
Ｌ１１ものゝけとうたがひ給ひて。夜一夜さま＋＋＄の
Ｐ０２１
Ｌ０１ことをしつくさせたまへどかひもなく。明はつる
Ｌ０２ほどに消はて給ぬみやもかへり給はでかくてみ奉
Ｌ０３り給へるを。かぎりなくおぼす。たれも＋＋ことはりの
Ｌ０４別にて。たぐひあることゝもおぼされず。めづらかに
Ｌ０５いみじく。あけぐれの夢にまどひ給ふほど。さら
Ｌ０６なりや。さかしき人おはせざりけり。さふらふ女房
Ｌ０７などもあるかぎりさらに物おぼえたるなし院は
Ｌ０８ましておぼししづめんかたなければ大将のきみ
Ｌ０９ちかく参り給へるを御木丁のもとによびよせ奉り
Ｌ１０給てかく今は限のさまなめるをとし比のほい有て
Ｌ１１おもへることかゝるきざみにそのおもひたがへて
Ｐ０２２
Ｌ０１やみなんがいと＋＋おしきを御加持にさふらふ
Ｌ０２大＄とこたち。ど経の僧なども。みなこゑやめていでぬ
Ｌ０３なめるを。さりともたちとまりてものすへきもあらん。
Ｌ０４この世にはむなしき心ちするを。仏の御しるし。
Ｌ０５今はかのくらき道のとふらひにだにたのみ申
Ｌ０６べきを。かしらおろすべきよし物し給へ。さるへき
Ｌ０７僧たれかとまりたるなどの給ふ御気色心づよく
Ｌ０８おぼしなすべかめれど。御かほの色もあらぬさまに
Ｌ０９いみじくたへかね。御泪のとまらぬを。ことはりに
Ｌ１０かなしくみ奉り給御ものゝけなどのこれも人の
Ｌ１１御こゝろみだらんとて。かゝることも見はべるを
Ｐ０２３
Ｌ０１さもやおはしますらん。さらばとてもかくても御
Ｌ０２ほいのことは。よろしきことにはべるなり。一日一夜
Ｌ０３にても。いむことのしるしこそは。むなしからず
Ｌ０４はべなれど。まことにいふかひなくなりはてさせ
Ｌ０５給ひて。後の御ぐしばかりをやつさせ給ひても。
Ｌ０６ことなるかのよの御ひかりともならせ給はざらん
Ｌ０７ものから。めのまへのかなしひのみまさるやうにて。
Ｌ０８いかゞ侍るべからんと申給て御いみにこもりさ
Ｌ０９ふらふべきこゝろざしありて。まかでぬそう。その
Ｌ１０人かの人などめしてさるべきことゞもこの君ぞ
Ｌ１１をこなひ給とし比なにやかやとおほけなきこゝろは
Ｐ０２４
Ｌ０１なかりしかどいかならん世にありしばかりも
Ｌ０２み奉らんほのかにも御こゑをだにきかぬことなど
Ｌ０３こゝろにもはなれずおもひわたりつるものを。声は
Ｌ０４つゐにきかせ給はずなりぬるにこそはあめれ。
Ｌ０５むなしき御からにても。今一たびみ奉らんの心ざし
Ｌ０６かなふべきおりは。たゞいまよりほかに。いかでか
Ｌ０７あらんと思に。つゝみもあへずなかれて。女房のある
Ｌ０８限さはぎまどふを。あなかましばしとしづめがほ
Ｌ０９にて。御木丁のかたびらを。ものの給まぎれにひき
Ｌ１０あげてみたまへば。ほの＋＋＄とあけ行ひかりも
Ｌ１１おほつかなけれは。おほとなぶらちかくかゝげて
Ｐ０２５
Ｌ０１み奉り給に。あかずうつくしげにめでたうきよらに
Ｌ０２みゆる御かほのあたらしさにこのきみのかく
Ｌ０３のぞき給ふをみる＋＋あながちにかくさんの御
Ｌ０４こゝろもおぼされぬなめりかくなにごともまた
Ｌ０５かはらぬ気色ながら。限のさまはしるかりけるこそ
Ｌ０６とて御袖をかほにをしあて給へる程大将の君も
Ｌ０７泪にくれてめもみえ給はぬをしゐてしほりあけ
Ｌ０８てみ奉るに。中々あかずかなしきことたぐひなき
Ｌ０９にまことにこゝろまどひもしぬべし御ぐしのたゞ
Ｌ１０うちやられ給へるほど。こちたくきよらにて。露
Ｌ１１ばかりみだれたる気色もなう。つや＋＋とうつくしげ
Ｐ０２６
Ｌ０１なるさまぞかぎりなき。ひのいとあかきに。御色は。
Ｌ０２いとしろくひかるやうにてとかくうちまぎらはす
Ｌ０３ことありし。うつゝの御もてなしよりも。いふかひ
Ｌ０４なきさまに。なにごゝろなくてふしたまへる御
Ｌ０５ありさまの。あかぬ所なしといはんもさらなりや。
Ｌ０６なのめにだにあらずたぐひなきをみ奉るに。しに
Ｌ０７いる玉しゐの。やがてこの御からにとまらなん
Ｌ０８とおもほゆるも。わりなきこと也
Ｐ０２７
（絵）
Ｐ０２８
Ｌ０１つかうまつりなれたる女房などの物おもほゆるもなけれ
Ｌ０２ば院ぞなにごとも覚しわかれずおぼさるゝ御心ちをあな
Ｌ０３がちにしづめ給て。限の御ことどもし給ふ。いにしへも
Ｌ０４かなしとおぼすこともあまたみ給し御身なれど
Ｌ０５いとかうおりたちては。まだしり給はざりけることを。
Ｌ０６すべてきしかた行すゑたぐひなき心ちし給。
Ｌ０７やがてその日。とかくおさめ奉る。かぎり有けること
Ｌ０８なればからをみつゝもえすぐし給まじかりけるぞ
Ｌ０９こゝろうき世中なりけるはる＋＋とひろき野の
Ｌ１０所もなくたちこみて。かぎりなくいかめしき
Ｌ１１さほうなれどいとはかなき煙にてほどなくのぼり
Ｐ０２９
Ｌ０１給ぬるもれいのことなれどあへなくいみじ空を
Ｌ０２あゆむ心ちして。人にかゝりてぞおはしましける
Ｌ０３を。みたてまつる人も。さばかりいつかしき御身をと
Ｌ０４物のこゝろしらぬげすさへなかぬはなかりけり。御
Ｌ０５をくりの女房はまして夢路にまどふ心ちして
Ｌ０６くるまよりもまろびおちぬべきをぞ。もてあつかひ
Ｌ０７けるむかし大将の君の御はゝ君うせ給へりし時の
Ｌ０８あか月を思ひ出るにも。かれはなをものゝおぼえ
Ｌ０９けるにや。月のかほのあきらかに覚えしを。今夜〔は〕
Ｌ１０たゞくれまどひ給へる十四日にうせ給てこれは
Ｌ１１十五日の曉なりけり日はいとはなやかにさし
Ｐ０３０
Ｌ０１あがりて野邊の露もかくれたるくまなくて世中
Ｌ０２覚しつゞくるに。いとゞいとはしくいみじければ。
Ｌ０３をくるとてもいく世かはふべき。かゝるかなしさの
Ｌ０４まぎれに。むかしよりの御ほいもとげまほしく
Ｌ０５おもほせど。こゝろよはき後のそしりをおぼせば。この
Ｌ０６ほどをすぐさんとし給に胸のせきあぐるぞたへ
Ｌ０７がたかりける大将の君も御いみにこもり給てあ
Ｌ０８からさまにもまかで給はず。明暮ちかくさふらひ
Ｌ０９て。心ぐるしくいみじき御けしきを。ことはりに
Ｌ１０かなしくみ奉り給て。よろづになぐさめ聞え給ふ
Ｌ１１風野分だちて吹夕暮に昔のこと覚しいでゝ
Ｐ０３１
Ｌ０１ほのかにみたてまつりし物をと。恋しく覚え給に。
Ｌ０２又かぎりのほどのゆめのこゝちせしなど。人しれず
Ｌ０３思ひつゞけ給に。たへがたくかなしければ。人めには
Ｌ０４さしもみえじとつゝみて阿弥陀仏＋＋とひき
Ｌ０５給ずゞのかずにまぎらはしてぞなみだの玉はも
Ｌ０６てけち給ける
Ｌ０７△△いにしへの秋のゆふべの恋しきにいまはと
Ｌ０８みえしあけぐれの夢。ぞなごりさへうかりける。
Ｌ０９やんごとなき僧どもさふらはせ給てさだまりたる
Ｌ１０念仏をばさるものにて法華経などずぜさせ給かた
Ｌ１１がたいと哀なりふしてもおきてもなみだのひる
Ｐ０３２
Ｌ０１よなく。きりふたがりてあかしくらし給。いにしへ
Ｌ０２より御身のありさまおぼしつゞくるにかゞみに
Ｌ０３みゆるかげをはじめて。人にはこと成けるみながら。
Ｌ０４いはけなき程よりかなしく。つねなき世を思ひしる
Ｌ０５べく。仏などのすゝめ給ける身を。こゝろづよくすぐ
Ｌ０６して。つゐにきしかた行さきも。ためしあらじと
Ｌ０７おぼゆるかなしさをみつるかな。いまはこの世に
Ｌ０８うしろめたきことのこらずなりぬ。ひた道にをこ
Ｌ０９なひにをもむきなんに。さはり所＄あるまじきを。いと
Ｌ１０かくおさめんかたなきこゝろまどひにては。ねがはん
Ｌ１１道にも入がたくやとやゝましきを。この思ひすこし
Ｐ０３３
Ｌ０１なのめにわすれさせ給へとあみだ仏を念じ奉り
Ｌ０２給所々の御とふらひ内をはじめ奉りて例のさほう
Ｌ０３ばかりにはあらずいとしげくきこえ給覚しめし
Ｌ０４たるこゝろのほどには。さらになにごともめにもみゝ
Ｌ０５にもとゞまらず。こゝろにかゝり給ふことあるまじ
Ｌ０６けれど。人にぼけ＋＋＄しきさまにみえじ。今さらに
Ｌ０７我世のすゑにかたくなしく。こゝろよはきまどひ
Ｌ０８にて。世中をなんそむきにけると。ながれとゞまらん
Ｌ０９名を覚しつゝむになんみをこゝろにまかせぬ
Ｌ１０なげきをさへうちそへ給けるちじのおとゞ哀をも
Ｌ１１おりすぐし給はぬ御心にて。かく世にたぐひなく
Ｐ０３４
Ｌ０１物し給ひとのはかなくうせ給ひぬることをくち
Ｌ０２おしくあはれに覚して。いとしば＋＋とひきこえ
Ｌ０３給ふむかし大将の御はゝうへうせ給へりしもこの
Ｌ０４ごろのことぞかしと覚し出るに。いと物がなしく。
Ｌ０５そのおりかの御身をおしみ聞え給しひとの
Ｌ０６おほくもうせ給にけるかなをくれさきだつほど
Ｌ０７なき世なりけりなど。しめやかなる夕暮＄にながめ
Ｌ０８給空のけしきもたゞならねば御子の蔵人の少将
Ｌ０９して奉り給。あはれなることなどこまやかに聞え
Ｌ１０給て。はしに
Ｌ１１△△いにしへの秋さへ今のこゝちしてぬれにし
Ｐ０３５
Ｌ０１袖に露ぞ置そふおりからによろづのふること
Ｌ０２おぼし出られて。なにとなく其秋のこと恋しう
Ｌ０３かきあつめ。こぼるゝなみだをはらひもあへ給はぬ
Ｌ０４まぎれに。御返し
Ｌ０５△△露けさはむかしいまともおもほえず大かた
Ｌ０６秋のよこそつらけれものゝみかなしき御こゝろのまゝ
Ｌ０７ならば。まちとり給ても。こゝろよはくもと。めとゞめ
Ｌ０８給つべきおとゞの御こゝろざまなればめやすきほど
Ｌ０９にと。たび＋＋のなをざりならぬ御とふらひの。かさ
Ｌ１０なりぬることゝ悦びきこえ給うすゞみとの給し
Ｌ１１よりは。今すこしこまやかにてたてまつれり。世中に
Ｐ０３６
Ｌ０１さいはひありめでたき人も。あいなう大かたの世に
Ｌ０２そねまれ。よきにつけてもこゝろのかぎりをごりて。
Ｌ０３人のためくるしき人もあるを。あやしきまですゞろ
Ｌ０４なる人にもうけられはかなくしいで給こともなに
Ｌ０５ことにつけても。世にほめられ心にくゝ。おりふしに
Ｌ０６つけつゝ。らう＋＋しく。ありがたかりしひとの
Ｌ０７御こゝろばへなりかし。さしもあるまじきおほよその
Ｌ０８人さへ。そのころは風の音虫のこゑにつけつゝ。なみだ
Ｌ０９をとさぬはなし。ましてほのかにもみたてまつりし
Ｌ１０人の。思ひなぐさむべき世なし。とし比＄むつましく
Ｌ１１つかうまつりなれたるひと＋＋＄。しばしも残れる命
Ｐ０３７
Ｌ０１うらめしきことをなげきつゝ。あまになりこの世の
Ｌ０２ほかの山ずみなどに。思ひたつもありけり。冷泉院の
Ｌ０３きさいの宮よりもあはれなる御せうそこたえず
Ｌ０４つきせぬことゞもきこえ給ひて
Ｌ０５△△かれはつる野邊をうしとやなき人の秋に
Ｌ０６こゝろをとゞめざりけん。いまなんことはりしられ
Ｌ０７侍ぬると有けるを物おぼえぬ御こゝろにもうち
Ｌ０８かへし置がたくみ給。いふかひありおかしからん
Ｌ０９かたのなぐさめにはこの宮ばかりこそおはしけれ
Ｌ１０と。いさゝかものまぎるゝやうに覚しつゞくるにも。
Ｌ１１泪のこぼるゝを。袖のいとまなくえかきやり給はず。
Ｐ０３８
Ｌ０１△△のぼりにしくもゐながらもかへりみよわれ
Ｌ０２あきはてぬつねならぬ世にをしつゝみ給てもと
Ｌ０３ばかり打ながめておはすすくよかにもおぼされず
Ｌ０４われながらことのほかに。ほれ＋＋＄しく。覚ししら
Ｌ０５るゝことおほかるまぎらはしに。女がたにぞおはし
Ｌ０６ます。仏の御前に人しげからずもてなして。のど
Ｌ０７やかにをこなひ給。千とせをももろともにと覚し
Ｌ０８しかと。限ある別ぞいとくちおしきわざなりける。
Ｌ０９今ははちすの露もこと＋＋にまぎるまじく。後の
Ｌ１０世をとひたみちにおぼしたつことたゆみなし。
Ｌ１１されどひと聞をはゞかりたまふなん。あぢきなかり
Ｐ０３９
Ｌ０１ける御わざのことゞもはか＋＋しくの給ひ置つる
Ｌ０２ことなかりければ大将の君なんとりもちてつかう
Ｌ０３まつり給けるけふやとのみわが身もこゝろづかひ
Ｌ０４せられ給ふおりおほかるを。はかなくてつもりける
Ｌ０５も夢のこゝちのみす中宮などもおぼしわす
Ｌ０６るゝ時の間なく。こひきこえ給ふ
￥Ｔ４１まほろし〈△二十五△歌を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４１
Ｐ００１
Ｌ００幻
Ｌ０１春のひかりをみ給ふにつけてもいとゞくれまどひ
Ｌ０２たるやうにのみ御こゝろひとつは。かなしさのあら
Ｌ０３たまるべくもあらぬに外には例のやうに人々参り
Ｌ０４給ひなどすれど。御心ちなやましきさまにもて
Ｌ０５なし給ひてみすのうちにのみおはします兵部卿の
Ｌ０６宮わたり給へるにぞ。たゞうちとけたるかたにて
Ｌ０７對面し給はんとて。御せうそこきこえ給ふ
Ｌ０８△△わが宿は花もてはやす人もなしなにゝか春
Ｌ０９のたづねきつらん宮うち泪ぐみ給ひて
Ｌ１０△△香をとめてきつるかひなく大かたのはなの
Ｌ１１たどりといひやなすべきこうばいのしたにあゆみ
Ｐ００２
Ｌ０１出給へる。御さまのいとなつかしきにぞ。これより
Ｌ０２外にみはやすべき人なくやとみえ給へる。花はほの
Ｌ０３かにひらけさしつゝ。おかしきほどのにほひなり。御
Ｌ０４あそびもなく。れいにかはりたることおほかり。女房
Ｌ０５などもとし比へにけるは墨染の色こまやかにて
Ｌ０６きつゝ。かなしさもあらためがたく。思ひさますべき
Ｌ０７世なくこひきこゆるに。たえて御かた＋＋＄にも
Ｌ０８わたり給はずまぎれなくみ奉るをなぐさめにて
Ｌ０９なれつかうまつるとし比まめやかに御心とゞめて
Ｌ１０などはあらざりしかど。時々＄はみはなたぬやうに
Ｌ１１おぼしたりつる人々も中々かゝるさびしき御
Ｐ００３
Ｌ０１ひとりねになりては。いとおほぞうにもてなし
Ｌ０２給て。よるの御とのゐなどにも。これかれとあまたを。
Ｌ０３おましのあたりひきさげつゝさふらはせ給ふ
Ｌ０４つれ＋＋なるまゝにいにしへの物語などしたまふ
Ｌ０５おり＋＋もあり。名残なき御ひじり心＄のふかくなり
Ｌ０６行につけても。さしもありはつまじかりける
Ｌ０７ことにつけつゝ中ごろ物うらめしうおぼしたる
Ｌ０８気色の。時々＄みえ給しなどを覚し出るに。などて
Ｌ０９たはふれにても。又まめやかに心ぐるしきことに
Ｌ１０つけても。さやうなる心をみえ奉りけん。なにごとにも
Ｌ１１らう＋＋じうおはせし御心ばへなりしかは。
Ｐ００４
Ｌ０１人のふかき心もいとようみしり給ひながら。ゑんじ
Ｌ０２はて給ことはなかりしかど。ひとわたりづゝは。
Ｌ０３いかならんとすらんと覚したりしに。すこしに
Ｌ０４ても心をみだり給ひけんことの。いとおしうくや
Ｌ０５しうおぼえ給さま。むねよりもあまる心ちし給。
Ｌ０６そのおりのことの心をもしり。いまもちかうつかう
Ｌ０７まつる人々はほの＋＋聞え出るもあり入道の宮の
Ｌ０８わたりはじめ給へりしほどそのおりはしも色には
Ｌ０９更にいだし給はざりしかど。ことにふれつゝ
Ｌ１０あぢきなのわざやと。思給へりし気色の哀なり
Ｌ１１し中にも雪ふりたりし暁にたちやすらひて我身も
Ｐ００５
Ｌ０１ひえ入やうにおぼえて。空のけしきはげしかりしに。
Ｌ０２いとなつかしうおひらかなるものから。袖のいたう
Ｌ０３なきぬらし給へりけるを。ひきかくして。せめて
Ｌ０４まぎらはし給へりし程のよういなどを。夜も
Ｌ０５すがら夢にも又はいかならん世にかとおぼし
Ｌ０６つゞけらる明ぼのにしもざうしにおるゝ女房
Ｌ０７なるべし。いみじうもつもりにける雪かなといふを
Ｌ０８聞つけ給へるたゞそのおりのこゝちするに御
Ｌ０９かたはらのさびしきもいふかたなくかなし
Ｌ１０△△うき世には雪消なんと思ひつゝ思ひのほかに
Ｌ１１なをぞほどふる例のまぎらはしには御てうづ
Ｐ００６
Ｌ０１めして。をこなひ給ふ。うづみたる火おこし出て。御火
Ｌ０２をけまいらす中納言の君中将のぎみなどおまへ
Ｌ０３ちかく御物語きこゆ独ねつねよりもさびしかり
Ｌ０４つる夜のさまかな。かくてもいとよく思すましつ
Ｌ０５べかりける世を。はかなくもかゝづらひけるかなと。
Ｌ０６うちながめ給我さへうち捨てはこの人々のいとゞ
Ｌ０７なげきわびんことの。哀にいとおしかるべきなどみ
Ｌ０８わたし給ふしのびやかにうちをこなひつゝ経など
Ｌ０９よみ給へり御声をよろしうおもはん事にて
Ｌ１０だに泪とまるまじきをまして袖のしがらみせき
Ｌ１１あへぬまで。あはれに明暮み奉る人々＄の。心ちつき
Ｐ００７
Ｌ０１せず思きこゆこの世につけてはあかず思ふべき
Ｌ０２ことおさ＋＋有まじう。たかき身には生れながら。
Ｌ０３又人よりもことに。口おしき契にも有けるかなと。
Ｌ０４思ふことたえず世のはかなくうきをしらすべく仏
Ｌ０５などのをきて給へる身なるべし。それをしゐて
Ｌ０６しらぬがほにながらふれば。かくいまはの夕ちか
Ｌ０７きすゑに。いみじきことのとぢめをみつるに。
Ｌ０８すくせのほども。みづからのこゝろのきはも。残りなく
Ｌ０９みはてゝこゝろやすきに。いまなん露のほだしなく
Ｌ１０なりにたるをこれかれかくてありしよりけに
Ｌ１１めならす人々のいまはとてゆきわかれん程こそ
Ｐ００８
Ｌ０１いま一きはの心みだれぬべけれ。いとはかなしかし。
Ｌ０２わろかりける心の程かなとて御めをしのごひかく
Ｌ０３し給に。まぎれずやがてこぼるゝ御泪を。み奉る
Ｌ０４人々ましてせきとめんかたなしさて打捨られ
Ｌ０５奉りなんがうれはしさををの＋＋うち出まほし
Ｌ０６けれどさもえ聞えずむせかへりてやみぬかくのみ
Ｌ０７なげきあかし給へる明ぼの。ながめくらし給へる
Ｌ０８夕暮＄などの。しめやかなるおり＋＋は。かのをし
Ｌ０９なべてには覚したゝざりし人々をおまへちか
Ｌ１０くてかやうの御物語などし給ふ中将の君とて
Ｌ１１さふらふはまたちいさくよりみ給ひなれしをいと
Ｐ００９
Ｌ０１忍びつゝみ給ひすぐさずやありけんいとかたはら
Ｌ０２いたきことに思てなれも聞えざりけるをかくうせ
Ｌ０３給て後はそのかたにはあらず人よりことにらう
Ｌ０４たき物に心とゞめ覚したりし物をとおぼし出る
Ｌ０５につけてかの御形見のすぢをぞ哀と覚したる
Ｌ０６心ばせかたちなどもめやすくて。うなひまつに覚え
Ｌ０７たる。けはひたゞならましよりは。らう＋＋しとおも
Ｌ０８ほすうとき人にはさらにみえ給はず上達部なども
Ｌ０９むつましき又御はらからの宮たちなど常に参り
Ｌ１０給へれどたいめんし給ことおさ＋＋なし人に
Ｌ１１むかはんほどばかりは。さかしく思しづめ。こゝろおさ
Ｐ０１０
Ｌ０１めんと思ふとも。月比＄にぼけにたらん身の有さま。
Ｌ０２かたくなしきひがことまじりて。すゑのよの人に
Ｌ０３もてなやまれん。後の名さへうたて有べし。思ほれて
Ｌ０４なん人にもみえざなるといはれんも。おなじこと
Ｌ０５なれど。なを音にきゝて思やることのかたわなる
Ｌ０６よりも。みぐるしきことのめにみるは。こよなくきは
Ｌ０７まさりておこなりとおぼせば大将の君なとにだに
Ｌ０８みすへだてゝぞ對面し給ひける。かくこゝろがはり
Ｌ０９し給へるやうに。人のいひつたふべきころほひを
Ｌ１０だに。思のどめてこそはと。ねんじすぐし給ひつゝ。
Ｌ１１うき世をもえそむきやり給はず。御かた＋＋＄に。
Ｐ０１１
Ｌ０１稀にもうちほのめき給ふにつけては先いとせき
Ｌ０２がたき泪のあめのみふりまさればいとわりなくて
Ｌ０３いづかたにもおぼつかなきさまにて過し給きさいの
Ｌ０４宮はうちにまいらせ給て三の宮をぞさう＋＋しき
Ｌ０５御なぐさめにはおはしまさせたまひけるばゞの
Ｌ０６の給ひしかばとてたいのおまへの紅梅とりわきて
Ｌ０７うしろみありき給へるをいと哀とみたてまつり
Ｌ０８給きさらぎになれば花の木共のさかりになるも
Ｌ０９まだしきも木末おかしう霞わたれるに。かの御
Ｌ１０形見のこうばいに。鴬のはなやかになき出たれば。
Ｌ１１たち出て御らんず
Ｐ０１２
Ｌ０１△△うへてみし花のあるじもなき宿にしらずがほ
Ｌ０２にてきゐる鴬とうそふきありかせ給春ふかく成
Ｌ０３行まゝにおまへの有様いにしへにかはらぬを
Ｌ０４めで給ふかたにはあらねど。しづ心なくなにごとに
Ｌ０５つけても。むねいたうおぼさるれば。大かたこの世の
Ｌ０６外のやうに鳥の音もきこえざらん山のすゑ床
Ｌ０７しうのみいとゞ成まさり給ふ。山ぶきなどの心ち
Ｌ０８よげに咲みだれたるも。うちつけに露けくのみ
Ｌ０９みなされ給ふ。ほかの花は一重ちりて。八重さく花
Ｌ１０桜＄さかりすぎて。かば桜＄はひらけ。藤はをくれていろ
Ｌ１１つきなどこそはすめるを。そのをそくとき花の心を
Ｐ０１３
Ｌ０１よくわきて色々をつくしうへをき給しかば時を
Ｌ０２わすれず匂ひみちたるにわか宮まろがさくらは開に
Ｌ０３けりいかでひさしくちらさじ木のめぐりに木丁を
Ｌ０４たてゝ。かたびらをあげずは風もえふきよらじと。
Ｌ０５かしこう思えたりと思ての給。かほのいとうつくし
Ｌ０６きにも打ゑまれ給ぬおほふ計の袖もとめけん人
Ｌ０７よりは。いとかしこうおぼしより給へりかしなど。此
Ｌ０８宮ばかりをぞもてあそびにみ奉り給ふ君になれ
Ｌ０９きこえんことも残りすくなしや。命といふ物いま
Ｌ１０しばしかゝづらふべくとも。對面はえあらじかしとて。例
Ｌ１１の泪ぐみ給へればいと物しと覚してばゞのの給ひし
Ｐ０１４
Ｌ０１ことをまが＋＋しうの給ふとてふしめになりて御ぞの
Ｌ０２袖をひきまさぐりなどしつゝまぎらはしおはすすみの
Ｌ０３まのかうらんにをしかゝりて。おまへの庭をも。みすのうち
Ｌ０４をもみわたしてながめ給。女房なども。かの御かたみのいろ
Ｌ０５かへぬもあり。れいのいろあひなるも。あやなどはな
Ｌ０６やかにはあらず身づからの御なをしもいろはよの
Ｌ０７つねなれど。ことさらにやつして。むもんを奉れり。御
Ｌ０８しつらひなどもいとをろそかにことそぎて。さびし
Ｌ０９くものこゝろぼそげに。しめやかなれば
Ｌ１０△△今はとてあらしやはてんなき人の心とゞめし
Ｌ１１春のかきねを。人やりならずかなしうおぼさる
Ｐ０１５
（絵）
Ｐ０１６
Ｌ０１いとつれ＋＋なれば入道の宮の御かたにわたり給ふに
Ｌ０２わか宮も人にいだかれておはしましてこなたの
Ｌ０３若君とはしりあそび花をしみ給心ばへどもふか
Ｌ０４からずいといはけなし宮は仏のおまへにて経をぞよみ
Ｌ０５給けるなにばかりふかうおぼしとれる御道心にも
Ｌ０６あらざりしかど。このよにうらめしく御心みだるゝ
Ｌ０７こともおはせず。のどやかなるまゝに。まぎれなく
Ｌ０８をこなひ給てひとつかたに思はなれ給へるもいと
Ｌ０９うらやまし。かくあさへ給へる女の御心ざしにだに。
Ｌ１０をくれぬることゝ口おしうおぼさる。あかのはなの
Ｌ１１夕ばへして。いと面白くみゆれば。春にこゝろよせ
Ｐ０１７
Ｌ０１たりし人なくて花の色すさまじくのみ見な
Ｌ０２さるゝを仏の御かざりにてこそみるべかりけれと
Ｌ０３の給てたいのまへのやまぶきこそ猶世にみえぬ
Ｌ０４花のさまなれ。ふさのおほきさなどよ。しなたかう
Ｌ０５などはをきてざりける花にやあらん。花やかににぎ
Ｌ０６はゝしきかたは。いと面白きものになんありける。
Ｌ０７うへし人なき春ともしらずがほにてつねよりも
Ｌ０８匂ひかさねたるこそ哀に侍れとの給御いらへに
Ｌ０９谷には春もとなに心もなく聞え給をことしも
Ｌ１０こそあれ。心うくもとおぼさるゝにつけても。まづ
Ｌ１１かやうのはかなきことにつけてもそのことのさら
Ｐ０１８
Ｌ０１でもありけんかしと思ふに。たがふふしなくても
Ｌ０２やみにしかなと。いはけなかりしほどよりの御
Ｌ０３ありさまを。いでなにごとぞやありしとおぼし
Ｌ０４出るには。まづそのおりかのおり。かど＋＋しうらう＋＋
Ｌ０５じう。にほひおほかりしこゝろざま。もてなし
Ｌ０６ことの葉のみおもひつゞけられたまふに。れい
Ｌ０７のなみだのもろさは。ふとこぼれいでぬるも
Ｌ０８いとくるし夕暮の霞たど＋＋しうおかしき程
Ｌ０９なればやがてあかしの御方にわたり給へり久しう
Ｌ１０さしものぞき給はぬにおぼえなきおりなればうち
Ｌ１１おどろかるれど。さまようけはひこゝろにくゝもて
Ｐ０１９
Ｌ０１つけて猶こそ人にはまさりたれとみ給につけては
Ｌ０２又かうざまにはあらでこそゆへよしをももてなし
Ｌ０３給へりしかと。おぼしくらべらるゝにも。おもかげに
Ｌ０４こひしうかなしさのみまされば。いかにしてなぐ
Ｌ０５さむべき心ぞといとくらべぐるしうこなたにては
Ｌ０６のどやかに昔物語などし給人をあはれとこゝろとゞ
Ｌ０７めんは。いとわるかるべきことゝ。いにしへよりおも
Ｌ０８ひえて。すべていかなるかたにも。この世にしうと
Ｌ０９まるべきことなくと。こゝろづかひをせしに。大かたの
Ｌ１０世につけて。身のいたづらにはぶれぬべかりし比
Ｌ１１ほひなど。とさまかうざまに思めぐらししに。命
Ｐ０２０
Ｌ０１をもみづから捨つべく。野山の末にはぶらかさんに。
Ｌ０２ことなるさはりあるまじうなん思なりしを。すゑの
Ｌ０３世に。今はかぎりのほどちかき身にてしも。あるま
Ｌ０４じきほだしおほうかゝづらひて。いまゝですぐし
Ｌ０５てげるが。こゝろよはうもどかしきことなど。さして
Ｌ０６一すぢのかなしさにのみはの給はねど覚したる
Ｌ０７さまのことはりに心ぐるしきを。いとおしうみ
Ｌ０８奉りて大かたの人めになにばかりおしげなき人
Ｌ０９だに。心の内のほだし。をのづからおほう侍るなるを。
Ｌ１０ましていかでかはこゝろやすくもおぼしすてん。
Ｌ１１さやうにあさへたることは。かへりてかる＋＋＄しき。
Ｐ０２１
Ｌ０１もどかしさなどもたち出て。なか＋＋なることなど
Ｌ０２侍るなるを。覚したつほど。にぶきやうに侍らんや。また
Ｌ０３つゐにすみはてさせ給かたふかう侍らんと。思やら
Ｌ０４れ侍りてこそ。いにしへのためしなどを聞侍るに
Ｌ０５付ても。心におどろかれ。思ふよりたがふふしありて。
Ｌ０６世をいとふつゐでになるとか。それはなをわるき
Ｌ０７ことゝこそなをしばしおぼしのどめさせ給て宮
Ｌ０８たちなどもおとなびさせ給ひ。まことにうごき
Ｌ０９なかるべき御有様に。み奉りなさせたまはんまでは。
Ｌ１０みだれなく侍らんこそ。心やすくもうれしくも侍る
Ｌ１１べけれなどいとおとなびて聞えたるけしきいと
Ｐ０２２
Ｌ０１めやすしさまで思のどめん心ふかさこそあさきに
Ｌ０２をとりぬべけれなどの給て。昔よりものを思ふこと
Ｌ０３などかたり出給中に故きさいの宮のかくれ給へりし
Ｌ０４春なんはなのいろをみてもまことに心あらばと
Ｌ０５おぼえし。それは大かたの世につけて。おかしかりし
Ｌ０６御有様を。おさなくよりみ奉りしみて。さるとぢめの
Ｌ０７かなしさも。人よりことにおぼえしなり。みづから
Ｌ０８とりわく心ざしにしも。物の哀はよらぬわざ也。とし
Ｌ０９へぬる人にをくれて。心おさめんかたなく忘れがた
Ｌ１０きも。たゞかゝる中のかなしさのみにはあらず。おさ
Ｌ１１なき程よりおふしたてし有さま。もろともに
Ｐ０２３
Ｌ０１老ぬるすゑの世に。うち捨られて。わか身も人の身も
Ｌ０２思つゞけらるゝかなしさのたへがたきになん。すべ
Ｌ０３てものゝ哀も。ゆへあることをも。おかしきすぢも。
Ｌ０４ひろう思めぐらす。かた＋＋＄そふことの。あさからず
Ｌ０５なるになんありけるなど夜ふくるまで昔今の御
Ｌ０６物語＄に。かくてもあかしつべき夜をと覚しながら
Ｌ０７かへり給を女も物哀に思ふべしわが御心にもあや
Ｌ０８しくも成にけるかなと覚ししらる。さてもまた
Ｌ０９例の御をこなひに。夜中に成てぞひるのおましに
Ｌ１０いとかりそめによりふし給つとめて御文奉り給に
Ｌ１１△△なく＋＋も帰りにしかなかりの世はいづくも
Ｐ０２４
Ｌ０１つゐのとこよならぬによべの御ありさまはうら
Ｌ０２めしげなりしかど。いとかくあらぬさまに。おぼし
Ｌ０３ほれたる御気色の。心ぐるしさに。身の上はさしを
Ｌ０４かれて。なみだぐまれ給ふ
Ｌ０５△△かりがゐし苗代水のたえしよりうつりし
Ｌ０６花のかげをだにみずふりがたうよしあるかきざま
Ｌ０７にもなまめざましきものに覚したりしを末の
Ｌ０８世にはかたみに心ばせをみしるどちにて。うしろ
Ｌ０９やすきかたにはうちたのむべく。思かはし給ながら。
Ｌ１０またさりとてひたふるに。はたうちとけず。ゆへ有て
Ｌ１１もてなし給へりし心をきてを。人はさしもみしら
Ｐ０２５
Ｌ０１ざりきかしなど覚しいづせめてさう＋＋しき
Ｌ０２時は。かやうにたゞ大かたにうちほのめき給折々も
Ｌ０３あり。昔の御有様には。名残なく成にたるべし。夏の御
Ｌ０４かたより御衣がへの御装束奉り給とて
Ｌ０５△△夏衣たちかへてげるけふばかりふるき思ひも
Ｌ０６すゝみやはせぬ。御返し
Ｌ０７△△羽衣のうすきにかはるけふよりは空蝉の世ぞ
Ｌ０８いとゞかなしき祭の日いとつれ＋＋にてけふは物
Ｌ０９みるとて人々心ちよげならんかしとてみやしろの
Ｌ１０有さまなど覚しやる女房などいかにさう＋＋
Ｌ１１しからん里に忍びて出みよかしなどの給中将の
Ｐ０２６
Ｌ０１君ひんがしおもてにうたゝねしたるをあゆみ
Ｌ０２おはしてみ給へれば。いとさゞやかにおかしきさま
Ｌ０３しておきあがりたり。つらつきはなやかに匂ひ
Ｌ０４たるかほもてかくして。すこしふくだみたるかみの
Ｌ０５かゝりなど。いとおかしげ也。紅のきばみたるけそひ
Ｌ０６たるはかま。くわんざういろのひとへ。いとこきにび
Ｌ０７色にくろきなど。うるはしからずかさなりて。もから
Ｌ０８きぬもぬきすべしたりけるを。とかくひきかけなど
Ｌ０９するにあふひをかたはらに置たりけるをとり給ひ
Ｌ１０ていかにとかやこの名こそわすれにけれとの
Ｌ１１〔た〕まへば
Ｐ０２７
Ｌ０１△△さもこそはよるべの水にみ草ゐめけふの
Ｌ０２かざしよなさへわするゝとはぢらひてきこゆ
Ｌ０３げにといとおしくて
Ｌ０４△△大かたは思ひすてゝし世なれどもあふひ
Ｌ０５はなをやつみをかすべきなどひとりばかりはおぼ
Ｌ０６しはなたぬけしきなり
Ｐ０２８
（絵）
Ｐ０２９
Ｌ０１五月雨はいとゞながめくらし給よりほかの
Ｌ０２ことなく。さう＋＋＄しきに。十よ日の月はな
Ｌ０３やかにさし出たる雲間のめづらしきに大将の
Ｌ０４君おまへにさふらひ給花橘の月かげにいときはや
Ｌ０５かにみゆるかほりもをひ風なつかしければ千世をなら
Ｌ０６せる声もせなんとまたるゝほどに俄にたち出る
Ｌ０７むら雲のけしき。いとあやにくにて。おどろ＋＋しう
Ｌ０８ふりくる雨にそひて。ざと吹風にとうろも吹まど
Ｌ０９はして空くらき心ちするにまどをうつ声など
Ｌ１０めづらしからぬふることを。うちずし給へるも。おり
Ｌ１１からにやいもが垣ねにをとなはせまほしき御こゑ
Ｐ０３０
Ｌ０１なりひとりずみはことにかはることなけれどあや
Ｌ０２しうさう＋＋＄しくこそ有けれ。ふかき山住＄せん
Ｌ０３にも。かくて身をならはしたらんは。こよなうこゝろ
Ｌ０４すみぬべきわざ成けりなどの給て女房こゝにくだ
Ｌ０５ものなどまいらせよ。おとこどもめさんもこと＋＋
Ｌ０６しきほどなりなどの給心にはたゞ空をながめ給
Ｌ０７御気色のつきせず心ぐるしければかくのみおぼし
Ｌ０８まぎれずは。御をこなひにも御心すまし給はんこと
Ｌ０９かたくやとみ奉り給ほのかにみし御面影だに忘れ
Ｌ１０がたしましてことはりぞかしと思ゐ給へり昨日
Ｌ１１けふと思給ふる程に御はてもやう＋＋ちかうなり
Ｐ０３１
Ｌ０１侍にけり。いかやうにかをきて覚しめすらんと申
Ｌ０２給へばなにばかり世のつねならぬことをかはもの
Ｌ０３せんかの心ざしをかれたる極楽の曼陀羅などこの
Ｌ０４たびなん供養ずべき経などもあまた有けるをな
Ｌ０５にがしそうづみなその心くはしう聞をきたなれ
Ｌ０６ばまたくはへてすべきこと共も彼僧都のいはんに
Ｌ０７したがひてなんものすべきなどの給かやうのことゞも
Ｌ０８もとよりとりたてゝおぼしをきてげるは。うしろや
Ｌ０９すきわざなれど。この世にはかりそめの御ちぎりなり
Ｌ１０けりとみ給ふにはかたみといふばかりとゞめきこえ
Ｌ１１給へる人だにものし給はぬこそ。くちおしう侍り
Ｐ０３２
Ｌ０１けれと申給へばそれはかりそめならず命ながき
Ｌ０２人々＄にも。さやうなることの大かたすくなかりける。
Ｌ０３身づからの口おしさにこそ。そこにこそは。かどは
Ｌ０４ひろげ給はめなどの給なにごとにつけても忍び
Ｌ０５がたき御こゝろよはさのつゝましくて。過にしこと
Ｌ０６いたうもの給ひ出ぬにまたれつる時鳥のほのか
Ｌ０７に打なきたるもいかにしりてかと聞人たゞならず
Ｌ０８△△なき人をしのぶる宵の村雨にぬれてやき
Ｌ０９つる山時鳥。とていとゞ空をながめ給。大将
Ｌ１０△△時鳥きみにつてなん故郷のはなたち花は
Ｌ１１今ぞさかりと女房などおほくいひあつめたれど
Ｐ０３３
Ｌ０１とゞめづ大将の君はやがて御とのゐにさふらひ
Ｌ０２給さびしき御ひとりねの心ぐるしければ時々
Ｌ０３かやうにさふらひ給ふをおはせしよはいとけどを
Ｌ０４かりし。おましのあたりのいたうもたちはなれぬ
Ｌ０５などにつけて。思出らるゝことゞもおほかり。いと
Ｌ０６あつき比すゞしきかたにてながめ給に池の蓮の
Ｌ０７さかりなるをみ給にいかにおほかるなと先おぼし
Ｌ０８出らるゝに。ほれ＋＋＄しくて。つく＋＋＄とおはする程に。
Ｌ０９日も暮にけり。日ぐらしの声はなやかなるに。
Ｌ１０御前のなでしこの夕ばへをひとりのみみ給ふに
Ｌ１１は。げにぞかひなかりける
Ｐ０３４
Ｌ０１△△つれ＋＋とわがなきくらす夏の日をかごと
Ｌ０２がましき虫の声かな螢のいとおほうとびちがふも
Ｌ０３夕殿にほたるとんでと例のふることもかゝるすぢ
Ｌ０４にのみくちなれ給へり
Ｌ０５△△よるをしるほたるをみてもかなしきは時ぞ
Ｌ０６ともなき思なりけり七月七日も例にかはりたる
Ｌ０７ことおほく御あそびなどもし給はでつれ＋＋に
Ｌ０８ながめくらし給て星合みる人もなしまだ夜ふ
Ｌ０９かう。一ところおきゐ給ひて。妻戸＄をしあけ給へ
Ｌ１０るに。前載の露いとしげく。わたどのゝ戸よりとを
Ｌ１１りてみわたさるればいで給て
Ｐ０３５
Ｌ０１△△七夕のあふせは雲のよそにみてわかれの庭
Ｌ０２に露ぞ置そふ風の音さへたゞならずなり行比
Ｌ０３しも御法事のいとなみにてついたちごろは
Ｌ０４まぎらはしげなり。いまゝでへにける月日よと
Ｌ０５おぼすにもあきれてあかしくらし給ふ御正日
Ｌ０６にはかみしもの人々みないもゐしてかの曼陀羅
Ｌ０７などけふぞ供養ぜさせ給ふ例の宵の御をこなひに
Ｌ０８御手水まいらする中将の君の扇に
Ｌ０９△△君こふる泪はきはもなき物をけふをばなにの
Ｌ１０はてといふらんとかきつけたるをとりてみたまひて
Ｌ１１△△人こふる我身も末に成ゆけど残りおほかる
Ｐ０３６
Ｌ０１泪なりけりとかきそへ給ふ九月に成て九日わた
Ｌ０２おほひたるきくを御らんじて
Ｌ０３△△もろともにをきゐしきくの朝つゆもひとり
Ｌ０４たもとにかゝる秋かな神無月は大かたもしぐれ
Ｌ０５がちなる比いとゞながめ給ひて夕暮の空の気色
Ｌ０６などもえもいはぬこゝろぼそさにふりしかどゝ
Ｌ０７ひとりごちおはす。雲ゐをわたる鴈のつばさも。うら
Ｌ０８やましくまもられ給ふ
Ｌ０９△△大空をかよふまぼろし夢にだにみえこぬ玉の
Ｌ１０行ゑたづねよ。なにごとにつけても。まぎれずのみ
Ｌ１１月日にそへておぼさる
Ｐ０３７
（絵）
Ｐ０３８
Ｌ０１五節などいひて世中そこはかとなくいまめ
Ｌ０２かしげなるころ大将どのゝ君だち殿上し給て
Ｌ０３まいり給へりおなじほどにてふたりいとうつ
Ｌ０４くしきさま也御をぢの頭中将蔵人少将など
Ｌ０５をみにてあをずりのすがたども。きよげにめや
Ｌ０６すくて。みなうちつゞきもてかしづきつゝ。もろ共に
Ｌ０７参り給ふ思ふことなげなるさまどもをみ給ふに
Ｌ０８いにしへあやしかりし日かげのおりさすがに
Ｌ０９おぼし出らるべし
Ｌ１０△△宮人はとよのあかりにいそぐけふ日かげも
Ｌ１１しらでくらしつるかなことしをばかくてしのび
Ｐ０３９
Ｌ０１すぐしつれば。今はと世をさり給べきほどちかく。
Ｌ０２覚しまうくるに。哀なることつきせず。やう＋＋
Ｌ０３さるべきことゞも。御心のうちにおぼしつゞけて。
Ｌ０４さふらふ人々にもほど＋＋につけてもの給ひなど
Ｌ０５おどろ＋＋しく。今なん限としなし給はねど。ちかふ
Ｌ０６さふらふ人々＄は。御ほいとげ給ふべき気色とみ奉る
Ｌ０７まゝに。としの暮行もこゝろぼそう。かなしきこと
Ｌ０８かぎりなし。落とまりてかたわなるべき人の御文
Ｌ０９どもやれはおしとおぼされけるにやすこしづゝ
Ｌ１０のこし給けるを。ものゝつゐでに御らんじつけ
Ｌ１１て。やらせ給ひなどするに。かのすまのころほひ。
Ｐ０４０
Ｌ０１所々より奉り給ひけるもある中にかの御手なるは
Ｌ０２ことにゆひあはせてぞ有ける。みづからしをき給ひ
Ｌ０３けることなれど。ひさしう成にける世のことゝおぼ
Ｌ０４すに。たゞいまのやうなるすみつきなど。げに
Ｌ０５千とせのかたみにしつべかりけるをみずなりぬべき
Ｌ０６よとおぼせはかひなくて。うとからぬ人々＄二三人
Ｌ０７ばかり。おまへにてやらせ給。いとかゝらぬ程のこと
Ｌ０８にてだに。過にし人の跡とみるは哀なるを。まして
Ｌ０９いとゞかきくらし。それともみわかれぬまでふり
Ｌ１０おつる御泪の。水ぐきにながれそふを。人もあまり心
Ｌ１１よはしとみ奉るべきが。かたはらいたうはしたな
Ｐ０４１
Ｌ０１けれは。をしやり給て
Ｌ０２△△しでの山越にし人をしたふとて跡をみつゝも
Ｌ０３猶まどふかなさふらふ人々もまほにはえひき
Ｌ０４ひろげねど。それとほの＋＋＄みゆるに。心まどひども
Ｌ０５をろかならず此世ながら遠からぬ御わかれのほどを
Ｌ０６いみじと覚しけるまゝにかい給へる言の葉げに
Ｌ０７そのおりよりもせきあへぬかなしさ。やらんかた
Ｌ０８なし。いとうたていま一きはの御こゝろまどひも。めゝ
Ｌ０９しく人わろく成ぬべければ。よくもみ給はで。こま
Ｌ１０やかにかき給へるかたはらに
Ｌ１１△△かきつめてみるもかひなしもしほ草おなじ
Ｐ０４２
Ｌ０１雲ゐの煙とをなれとかきつけさせ給てみなやかせ
Ｌ０２給つ御仏名もことしばかりにこそはとおぼせば
Ｌ０３にや常よりもことに錫杖のこゑ＋＋などあはれに
Ｌ０４おぼさる。行すゑながきことをこひねがふも。仏の
Ｌ０５きゝ給はんことかたはらいたし雪いたうふりて
Ｌ０６まめやかにつもりにけり導師のまかづるをお
Ｌ０７まへにめしてさかづきなどつねの作法よりも
Ｌ０８さしわかせ給て。ことにろくなど給はす。としごろ
Ｌ０９久しく参りおほやけにも仕て院にも御らんじなれ
Ｌ１０たる御導師の。かしらはやう＋＋いろかはりてさふ
Ｌ１１らふも。哀におぼさる。例の宮たち上達＄部などあまた
Ｐ０４３
Ｌ０１参り給へり。梅の花のわづかに気色ばみはじめて。
Ｌ０２雪にもてはやされたる程おかしきを御遊びなども
Ｌ０３有ぬべけれど。猶ことしまではものゝねもむせび
Ｌ０４ぬべき心ちし給へば。時によりたる物打ずじなどばか
Ｌ０５りぞせさせ給。まことや導師のさかづきのつゐでに
Ｌ０６△△春までの命もしらず雪のうちにいろづく
Ｌ０７梅をけふかざしてん。御かへし
Ｌ０８△△千世の春みるべき花と祈りをきて我身ぞ
Ｌ０９雪とともにふりぬる人々おほくよみをきたれども
Ｌ１０らしつ其日ぞ出給へる御かたち昔の御光にも又おほ
Ｌ１１くそひて。有がたくめでたくみえ給を。このふりぬるよは
Ｐ０４４
Ｌ０１ひの僧は。あひなう泪もとゞめざりけり。年暮ぬと
Ｌ０２おぼすも心ぼそきにわか宮のなやらはんに音たか
Ｌ０３かるべきこと。なにわざをせさせんと。はしりあり
Ｌ０４き給もおかしき御ありさまをみざらんことゝよろ
Ｌ０５づにしのびがたし
Ｌ０６△△物思ふとすぐる月日もしらぬまにとしも
Ｌ０７我世もけふやつきぬるついたちのほどのことつね
Ｌ０８よりことなるべくとをきてさせ給ふ。みこたち
Ｌ０９大＄臣＄の御ひきでもの。しな＋＋＄のろくどもなど。に
Ｌ１０なうおぼしまうけてとぞ
￥Ｔ４２匂兵部卿の宮〈△二十七△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４２
Ｐ００１
Ｌ００匂宮
Ｌ０１ひかりかくれ給ひにし後かのみかげに立つぎ給ふ
Ｌ０２べき人。そこらの御すゑ＋＋＄にありがたかりけり。
Ｌ０３おりゐのみかどをかけ奉らんはかたじけなしたう
Ｌ０４だいの三の宮そのおなじおとゞにておひ出給し
Ｌ０５宮の若君とこの二所なんとり＋＋にきよらなる
Ｌ０６御名とり給て。げにいとなべてならぬ御ありさま
Ｌ０７なめれど。いとまばゆきゝはにはおはせざるべし。
Ｌ０８たゞよのつねのひとざまに。めでたくあてになまめ
Ｌ０９かしくおはするをもとゝして。さる御なからひに。
Ｌ１０人の思ひ聞えたるもてなし有様もいにしへの御
Ｌ１１ひゞきけはひよりも。やゝ立まさり給へる覚えから
Ｐ００２
Ｌ０１なん。かたへはこよなういつくしかりける。紫のうへの
Ｌ０２御心よせことにはぐゝみきこえ給しゆへ三宮は
Ｌ０３二条院におはします。春宮＄をばさるやんごとなき
Ｌ０４ものにをき奉り給てみかどきさきいみじくかな
Ｌ０５しうし奉り。かしづき聞えさせ給なれば。内ずみを
Ｌ０６せさせ奉り給へどなを心やすき故郷にすみよく
Ｌ０７し給なりけり御元服し給ては兵部卿宮ときこゆ
Ｌ０８女一宮六条院のみなみのまちの東の臺を其よの
Ｌ０９しつらひをあらためず。おはしまして。あさ夕に恋
Ｌ１０忍び聞え給二宮もおなじおとゞのしん殿を時々の
Ｌ１１御やすみどころにし給て。梅つぼを御ざうしに
Ｐ００３
Ｌ０１し給て右のおほいとのゝ中姫君をえ奉り給へり
Ｌ０２つぎの坊がねにていとおぼえことにおも＋＋しう
Ｌ０３ひとがらもすくよかになんものし給けるおほいとのゝ
Ｌ０４御むすめは。いとあまたものし給。大姫君＄は春宮＄に
Ｌ０５まいり給て。またきしろふ人なきさまにてさふらひ
Ｌ０６給そのつぎ＋＋みなつゐでのまゝにこそはと世
Ｌ０７人も思ひ聞えきさいの宮もの給はすれど此兵部卿
Ｌ０８宮はさしもおぼしたらずわが御こゝろよりをこら
Ｌ０９ざらんことなどは。すさまじくも覚しぬべき御気色
Ｌ１０なめりおとゞもなにかはやうのものとさのみうる
Ｌ１１はしうはとしづめ給へど。またさる御けしきあらん
Ｐ００４
Ｌ０１をば。もてはなれてもあるまじうをもむけて。いと
Ｌ０２いたうかしづき聞え給六の君なんそのころすこし
Ｌ０３われはと思のぼり給へるみこ達。上達＄部の。御心つくす
Ｌ０４くさはひにものし給ける院かくれ給て後さま
Ｌ０５ざまつどひ給へりし御かた＋＋＄。なく＋＋つゐに
Ｌ０６おはすべきすみかどもに。をの＋＋うつろひ給ひし
Ｌ０７に花ちる里と聞えしは東の院をぞ御そう分の所
Ｌ０８にてわたり給ひにける入道の宮は三条のみやに
Ｌ０９おはしますいまぎさきはうちにのみさふらひ給
Ｌ１０へば院のうちさびしく人ずくなになりにけるを
Ｌ１１右のおとゞひとのうへにていにしへのためしをみ
Ｐ００５
Ｌ０１きくにも。いける限の世に。心をとゞめてつくりしめ
Ｌ０２たる人の家ゐの名残なく打捨られて世のならひ
Ｌ０３もつねなくみゆるは。いと哀にはかなさしらるゝを。
Ｌ０４我よにあらんかぎりだにこの院あらさずほとりの
Ｌ０５おほちなど。ひとかげかれはつまじうと覚しの給
Ｌ０６はせてうしとらのまちにかの一条の宮をわたし
Ｌ０７奉らせ給てなん三条どのと夜ごとに十五日づゝ
Ｌ０８うるはしうかよひすみ給ける。二条院とてつくり
Ｌ０９みがき。六条院の春のおとゞとて。世にのゝしりし
Ｌ１０玉の臺もたゞひとりの御すゑのためなりけりと
Ｌ１１みえて。あかしの御かたは。あまたのみやたちの御
Ｐ００６
Ｌ０１うしろみをしつゝあつかひ聞え給へりおほいとのは
Ｌ０２いづかたの御ことをも。昔の御心をきてのまゝに。
Ｌ０３あらためかはることなく。あまねきおや心＄につかう
Ｌ０４まつり給ふにも臺のうへのかやうにてとまり
Ｌ０５給へらましかば。いかばかりこゝろをつくして。つかう
Ｌ０６まつりみえ奉らまし。つゐにいさゝかもとりわきて。
Ｌ０７我心よせとみしり給べきふしもなくて過給ひにし
Ｌ０８ことを。くちおしくあかずかなしう思出きこえ給
Ｌ０９あめのしたの人院をこひきこえぬなくとにかくに
Ｌ１０つけても。世はたゞ火をけちたるやうに。何事＄も
Ｌ１１はへなきなげきをせぬおりなかりけりまして殿の
Ｐ００７
Ｌ０１うちの人々御かた＋＋みやたちなどはさらにも
Ｌ０２きこえず。限なき御ことをばさるものにて。またかの
Ｌ０３むらさきの上の御有様を心にしめつゝ萬のことに
Ｌ０４つけて思出聞え給はぬ時のまなし春の花の盛は
Ｌ０５げにながゝらぬにしも覚えまさる物になん二品の
Ｌ０６みやの若君は院のきこえつけ給へりしまゝに
Ｌ０７冷泉院のみかどとり分ておぼしかしづききさい
Ｌ０８の宮もみこたちなどおはせず。心ぼそうおぼさるゝに。
Ｌ０９うれしき御うしろみに。まめやかにたのみきこえ
Ｌ１０給へり御元服なども院にてせさせ給十四にて
Ｌ１１二月に侍従になり給秋右近中将に成て御たう
Ｐ００８
Ｌ０１ばりの加階などをさへいづこのこゝろ元なきにか
Ｌ０２いそぎくはへておとなびさせ給おはしますおとゞ
Ｌ０３ちかき臺をざうしにしつらひなどみづから御
Ｌ０４らんじいれて。わかき人もわらはしもづかへまで。
Ｌ０５すぐれたるをえりとゝのへ。女の御けしきよりも。
Ｌ０６まばゆくとゝのへさせ給へり上にもみやにもさふ
Ｌ０７らふ女房の中にも。かたちよくあてやかにめや
Ｌ０８すきはみなうつしわたさせ給つゝ院のうちを心に
Ｌ０９つけて。すみよくありよくおもふべくとのみ。わざと
Ｌ１０がましき御あつかひぐさにおぼされたまへり。故
Ｌ１１致仕のおほいとのゝ女御ときこえし御腹に女宮
Ｐ００９
Ｌ０１たゞ一所おはしけるをなんかぎりなくかしづき給
Ｌ０２御ありさまにをとらずきさいの宮の御おぼえの年
Ｌ０３月にまさり給けはひにこそは。などかさしも
Ｌ０４とみるまでなん母みやは今はたゞ御をこなひを
Ｌ０５しづかにし給て。月ごとに御念仏。としにふた
Ｌ０６たびの御八講おり＋＋のたうとき御いとなみ計
Ｌ０７をし給てつれ＋＋におはしませば此君の出入給を
Ｌ０８かへりてはおやのやうに。たのもしきかげにおぼし
Ｌ０９たればいと哀にて院にもうちにもめしまつはし
Ｌ１０春宮もつぎ＋＋のみやたちもなつかしき御遊び
Ｌ１１がたきにてともなひ給へばいとまなくくるしうて
Ｐ０１０
Ｌ０１いかで身を分てしがなと覚え給けるおさな心ちに
Ｌ０２ほの聞給ひしことのおり＋＋いぶかしうおぼつ
Ｌ０３かなく思わたれどとふべき人もなしみやには
Ｌ０４ことの気色にても。しりけりとおぼされん。かたはら
Ｌ０５いたきすぢなれば。よとゝもの心にかけて。いかなり
Ｌ０６けることにかは。なにのちぎりにて。かうやすからぬ思
Ｌ０７そひたる身にしも成けん。ぜんげうたいしの。我身に
Ｌ０８とひけんさとりをもえてしがなとぞ。ひとりご
Ｌ０９たれ給ける
Ｌ１０△△おぼつかな誰にとはましいかにしてはじめも
Ｌ１１はてもしらぬ我身ぞいらふべき人もなしことに
Ｐ０１１
Ｌ０１ふれて我身につゝがあるこゝちするも。たゞならず
Ｌ０２物なげかしくのみ思ひめぐらしつゝみやもかく
Ｌ０３さかりの御かたちをやつし給て何ばかりの御道心
Ｌ０４にてか。にはかにをもむき給けん。かくおもはずなり
Ｌ０５けることのみだれに必うしとおぼしなるふしあり
Ｌ０６けん。ひともまさにもり出しらじやは。なをつゝむ
Ｌ０７べきことのきこえにより。われには気色をしらする
Ｌ０８人のなきなめりと思ふ。明くれつとめ給やうなめ
Ｌ０９れど。はかもなくおほとき給へる女の御さとりの
Ｌ１０程に。はちすの露もあきらかに玉とみがき給はん
Ｌ１１ことかたし。いつゝのなにがしも。なをうしろめ
Ｐ０１２
Ｌ０１たきを。われこの御心ちをたすけて。おなじうは
Ｌ０２後の世をだにと思ふかのすぎ給にけんもやす
Ｌ０３からぬ思にむすぼゝれてやなどをしはかるに。よを
Ｌ０４かへてもたいめんせまほしき心つきて元服は物う
Ｌ０５がり給けれど。すまひはてず。をのづから世中にもて
Ｌ０６なされて。まばゆきまではなやかなる御身のかざり
Ｌ０７もこゝろにつかずのみ思しづまり給へりうちにも
Ｌ０８はゝ宮の御かたざまの御こゝろよせふかくていと哀
Ｌ０９なるものにおぼされきさいのみやはたもとより
Ｌ１０ひとつおとゞにて。みやたちもろともにおひいで
Ｌ１１あそび給し御もてなし。おさ＋＋あらため給はず
Ｐ０１３
Ｌ０１末に生れ給ひて心ぐるしうおとなしうもみえ
Ｌ０２をかぬことゝ院の覚しの給しを思出きこえ給
Ｌ０３つゝをろかならず思きこえ給へり右のおとゞも
Ｌ０４わが御こ共の君たちよりもこの君をばこまやかに
Ｌ０５やんごとなくもてなしかしづき奉り給昔光君と
Ｌ０６聞えしは。さるまたなき御覚えながら。そねみ給人うち
Ｌ０７そひ。はゝかたの御うしろみなくなど有しに。御
Ｌ０８心ざまも物ふかく。世中をおぼしなだらめし程に。
Ｌ０９ならびなき御ひかりをば。まばゆからずもてしづめ
Ｌ１０給つゐにさるいみじき世のみだれも出来ぬべかり
Ｌ１１しをも。ことなくすぐし給ひて。後の世の御
Ｐ０１４
Ｌ０１つとめも。をくらかし給はず。よろづさりげなくて。
Ｌ０２久しくのどけき御心をきてにこそありしが。この
Ｌ０３君はまだしきに世の覚えいとすぎて思あがり
Ｌ０４たること。こよなくなどぞ物し給。げにさるべくて。
Ｌ０５いと此世の人とはつくり出ざりける。かりにやど
Ｌ０６れるかともみゆることそひたまへり。かほかたちも。
Ｌ０７そこはかといづこなんすぐれたる。あなきよらと
Ｌ０８みゆる所もなきが。たゞいとなまめかしうはづかし
Ｌ０９げに。心のおくおほかりげなるけはひ。人ににぬなり
Ｌ１０けりかのかうばしさぞ此世の匂ひならずあやしき
Ｌ１１までうちふるまひ給へるあたりとをく隔たる程の
Ｐ０１５
Ｌ０１をひ風も。まことに百ぶの外もかほりぬべき心ちし
Ｌ０２ける。たれもさばかりに成ぬる御有様の。いとやつれば
Ｌ０３み。たゞありなるやはあるべき。さま＋＋＄にわれひとにま
Ｌ０４さらんと。つくろひ用意すべかめるを。かくかたわなるま
Ｌ０５で。うち忍び立よらんも。物のくまもしるきほのめき
Ｌ０６の。かくれあるまじきにうるさがりて。おさ＋＋とりもつけ
Ｌ０７給はねと。あまたの御からひつに。うづもれたるかうのかど
Ｌ０８もゝこの君のはいふよしもなき匂ひをくはへおまへの
Ｌ０９花の木もはかなくそでかけ給梅の香は春雨の雫に
Ｌ１０もぬれ身にしむる人おほく秋の野にぬしなきふぢ
Ｌ１１ばかまももとのかほりはかくれてなつかしき追風こ
Ｐ０１６
Ｌ０１とに。おりなしからなんまさりける。かくあやしきま
Ｌ０２で人のとがむるかにしみ給へるを兵部卿宮なんこと＋＋
Ｌ０３よりもいどましく覚して。それはわざとよろづのす
Ｌ０４ぐれたるうつしをしめ給朝夕のことわざにあはせい
Ｌ０５となみおまへの前載にも春は梅の花園をながめ給
Ｌ０６秋はよの人のめづる女郎花さをしかのつまにすめる
Ｌ０７萩の露にもおさ＋＋御心うつし給はず老をわするゝ
Ｌ０８きくに。おとろへゆくふぢばかま。ものげなきわれも
Ｌ０９かうなどは。いとすさまじき霜がれの比ほひまで。
Ｌ１０覚しすてずなど。わざとめきてかにめづる思をなん
Ｌ１１たてゝ。このましうおはしける
Ｐ０１７
（絵）
Ｐ０１８
Ｌ０１かゝるほどにすこしなよびやはらぎすぎて
Ｌ０２すきたるかたにひかれたまへりと。世人は思
Ｌ０３きこえたり。昔の源氏は。すべてかくたてゝ。そ
Ｌ０４のことゝやうがはり。しみ給へるかたぞなかりし
Ｌ０５かし源中将此宮にはつねに参りつゝ遊びなどにも
Ｌ０６きしろふものゝねをふきたて。げにいどましくも
Ｌ０７若きどち思かはし給つべき人のさまになん。例の
Ｌ０８世人は。にほふ兵部卿。かほる中将と。きゝにくゝいひ
Ｌ０９つゞけて。その比よきむすめおはするやんごとなき
Ｌ１０所々＄は。こゝろときめきにきこえごちなどし給も
Ｌ１１あれば宮はさま＋＋におかしうも有ぬべきわたり
Ｐ０１９
Ｌ０１をばの給よりて。人の御けはひ有様をも気色とり給。
Ｌ０２わざと御心につけて。おぼすかたはことになかり
Ｌ０３けり冷泉院の女一宮をぞさやうにてもみ奉らばや
Ｌ０４かひ有なんかしと覚したるは母女御もいとをも
Ｌ０５くこゝろにくゝものし給あたりにて姫宮の御
Ｌ０６けはひ。げにとありがたくすぐれて。よそのきこえも
Ｌ０７おはしますに。ましてすこしちかくもさふらひなれ
Ｌ０８たる女房などの。くはしき御有様の。ことにふれて
Ｌ０９聞えつたふるなどもあるにいとゞ忍びがたくおぼす
Ｌ１０べかめり中将は世中をふかくあぢきなき物に思
Ｌ１１すましたる心なれば。中々こゝろとゞめて。行はなれ
Ｐ０２０
Ｌ０１がたき思や残らんなど思ふに。わづらはしき思
Ｌ０２あらんあたりにかゝづらはんは。つゝましくなど思
Ｌ０３すて給。さしあたりて心にしむべきことのなきほど。
Ｌ０４さかしだつにやありけん。人のゆるしなからんこと
Ｌ０５などはまして思よるべくもあらず十九に成給とし
Ｌ０６三位の宰相にて猶中将もはなれ給はずみかど后の
Ｌ０７御もてなしに。たゝ人にてははゞかりなき。めでたき
Ｌ０８人のおぼえにてものしたまへど。心のうちには身を
Ｌ０９思しるかた有て。物哀になどもありければ。心に
Ｌ１０まかせてはやりかなるすきごと。おさ＋＋このまず。
Ｌ１１よろづのこともてしづめつゝ。をのづからおよすけ
Ｐ０２１
Ｌ０１たるこゝろざまを人にもしられ給へり三宮としに
Ｌ０２そへて心をくだき給める院の姫宮の御あたりを
Ｌ０３みるにもひとつ院のうちにあけくれ立なれ給へば
Ｌ０４ことにふれてし人のありさまを聞み奉るに。げに
Ｌ０５いとなべてならず。心にくゝゆへ＋＋しき御もて
Ｌ０６なし限なきをおなじくはげにかうやうならん人を
Ｌ０７みんにこそ。いける限の心ゆくべきつまなれと思
Ｌ０８ながら大かたこそへだつることなく覚したれひめ
Ｌ０９みやの御かたざまのへだては。こよなくけどをく
Ｌ１０ならはさせ給も。ことはりにわづらはしければ。
Ｌ１１あながちにもまじらひよらず。もしこゝろより外の
Ｐ０２２
Ｌ０１心もつかば。われも人もいとあしかるべきことゝ思し
Ｌ０２りて物なれよることもなかりけりわがかく人に
Ｌ０３めでられんと成給へる有様なれば。はかなくなげの
Ｌ０４言葉＄をちらし給あたりも。こよなくもてはなるゝ
Ｌ０５こゝろなく。なびきやすなるほどに。をのづからなを
Ｌ０６ざりのかよひ所＄もあまたになるを。人のためにこと
Ｌ０７ことしくなどもてなさず。いとよくまぎらはし。そ
Ｌ０８こはかとなくなさけなからぬ程の。中々心やましきを
Ｌ０９思よれる人はいざなはれつゝ三条の宮に参りあつ
Ｌ１０まるはあまたありつれなきをみるもくるしげなる
Ｌ１１わざなめれど。たえなんよりはとこゝろぼそきに思
Ｐ０２３
Ｌ０１わびてさもあるまじきゝはの人々のはかなき
Ｌ０２契りにたのみをかけたるおほかり。さすがにいと
Ｌ０３なつかしうみ所ある人の御有様なればみる人みな
Ｌ０４心にはからるゝやうにてみすぐさる宮のおはし
Ｌ０５まさん世の限は。朝夕に御めがれず御らんぜられ。み
Ｌ０６奉らんをだにと思ひの給へば右のおとゞもあまた
Ｌ０７ものし給御むすめたちをひとり＋＋はと心ざし
Ｌ０８給ながら。えことにいで給はず。さすがにゆかしげ
Ｌ０９なきなからひなるをとは思ひなせどこの君だちを
Ｌ１０をきて。ほかにはなずらひなるべき人の。もとめいづ
Ｌ１１べきよかはと覚しわづらふやんごとなきよりも
Ｐ０２４
Ｌ０１内侍のすけばらの六の君とかいとすぐれておかし
Ｌ０２げに。心ばへなどもたらひておひ出給を。よの覚えの
Ｌ０３おとしめざまなるべきしもかくあたらしきを心
Ｌ０４ぐるしう覚して一条宮のさるあつかひぐさも給へ
Ｌ０５られで。さう＋＋＄しきに。むかへとりて奉りたまへり。
Ｌ０６わざとはなくて此人々にみせそめてはかならず心
Ｌ０７とゞめ給てん。人のありさまをも。みしる人はことに
Ｌ０８こそあるべけれなど覚して。いといつくしうは
Ｌ０９もてなし給はず。いまめかしくおかしきやうに。もの
Ｌ１０ごのみせさせて。人の心つけんたよりおほくつくり
Ｌ１１なし給。のりゆみのかへりあるじのまうけ。六条院
Ｐ０２５
Ｌ０１にていと心ことにし給てみこをもおはしまさせん
Ｌ０２のこゝろづかひし給へり。その日みこたちおとなに
Ｌ０３おはするは。みなさふらひ給。きさいばらのはいづれ
Ｌ０４ともなく。けたかくきよげにおはします。中にもこの
Ｌ０５兵部卿の宮はげにいとすぐれてこよなうみえ給ふ
Ｌ０６四のみこひたちの宮と聞ゆる更衣ばらのは思
Ｌ０７なしにや。けはひこよなうをとり給へり。例の左の
Ｌ０８あながちにかちぬ例よりはとくことはてゝ大将
Ｌ０９まかで給兵部卿宮ひたちの宮后ばらの五のみやと
Ｌ１０ひとつくるまにまねきのせ奉りてまかで給宰相
Ｌ１１中将はまけ方にてをとなくまかで給にけるをみこ
Ｐ０２６
Ｌ０１達おはします御をくりに参り給まじやと。をしとめ
Ｌ０２させて御子の衞門督権中納言右大弁などさらぬ
Ｌ０３上達部あまた是彼にのりまじりいざなひたてゝ
Ｌ０４六条院へおはす。道のやゝ程ふるに。雪いさゝかちりて
Ｌ０５えんなるたそかれ時＄也。ものゝ音おかしき程にふき
Ｌ０６たてあそびていり給を。げにこゝを置て。いかならん
Ｌ０７仏の御国にかは。かやうのおりふしの心やり所＄を
Ｌ０８もとめんとみえたり。しん殿＄の南のひさしにつねの
Ｌ０９ごと。南むきに中少将つきたり。北むきにむかへて
Ｌ１０えんがのみこたち上達部の御座あり御かはらけ
Ｌ１１などはじまりて。もの面白くなり行に。もとめこ舞
Ｐ０２７
Ｌ０１て。かよれる袖共のうちかへすは風に。御前ちかき梅の
Ｌ０２いといたくほころびこぼれたる匂ひの。ざと打ちり
Ｌ０３わたれるに例の中将の御かほりのいとゞしくもて
Ｌ０４はやされて。いひしらずなまめかし。はつかにのぞく
Ｌ０５女房などもやみはあやなく心許なき程なれどかに
Ｌ０６こそげににたるものなかりけれとめであへりおとゞ
Ｌ０７もめでたしとみ給。かたちよういもつねよりまさり
Ｌ０８てみだれぬさまにおさめたるをみて右のすけも声
Ｌ０９くはへ給へや。いたうまらうとだゝしやとの給
Ｌ１０へばにくからぬほどに神のますなど
￥Ｔ４３こうはい〈△匂宮△并一△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４３
Ｐ００１
Ｌ００紅梅
Ｌ０１其比按察大納言ときこゆるは故致仕のおとゞの
Ｌ０２次郎なりうせ給にし右衛門督のさしつぎよわらは
Ｌ０３よりらう＋＋じう。はなやかなる心ばへものし給し
Ｌ０４人にて。なりのぼり給。とし月にそへて。まいて
Ｌ０５いと世にあるかひあり。あらまほしうもてなし。御
Ｌ０６覚えいとやんごとなかりけり。北方ふたりものし
Ｌ０７給しを。もとよりのはなくなり給て。いま物し給は。
Ｌ０８後のおほき大臣の御むすめまきばしらはなれ
Ｌ０９がたくし給しきみを式部卿の宮にて故兵部卿の
Ｌ１０みこにあはせたて給へりしをみこうせ給て後忍び
Ｌ１１つゝかよひ給しかど年月ふればえさしもは
Ｐ００２
Ｌ０１ばかりたまはぬなめり。御子は故北方の御はらにも。
Ｌ０２二人のみぞおはしければ。さう＋＋＄しとて。神仏に
Ｌ０３祈りて今のはらにぞおとこ君ひとりまうけ給へる
Ｌ０４古宮の御かたみに女君一所おはすへだてわかずい
Ｌ０５づれをもおなじごと思聞えかはしたまへるを
Ｌ０６をの＋＋御かたの人などはうるはしうもあらぬ心
Ｌ０７ばへうちまじり。なまくね＋＋＄しきこともいでくる
Ｌ０８時々あれど北のかたいとはれ＋＋しういまめき
Ｌ０９たる人にて。つみなくとりなし。我御かたざまに
Ｌ１０くるしかるべきことをも。なだらかにきゝなし。思
Ｌ１１なをし給へば聞にくからでめやすかりけり君だち
Ｐ００３
Ｌ０１おなじ程に。すぎ＋＋おとなび給ぬれば。御もなどき
Ｌ０２せたてまつり給。七けんのしん殿＄。ひろくおほきに
Ｌ０３つくりて南おもてに大納言殿のおほひ君西に中の
Ｌ０４君東に宮の御かたとすませ奉り給へり大かたに
Ｌ０５うち思ふほどはちゝみやのおはせぬ心ぐるしき
Ｌ０６やうなれど。こなたかなたの御たから物おほくなど
Ｌ０７して内々の儀式有様などこゝろにくゝけたかくなど
Ｌ０８もてなしてけはひあらまほしうおはす例のかく
Ｌ０９かしづき給きこえありて。つき＋＋＄にしたがひつゝ
Ｌ１０きこえ給人おほく内春宮より御気色あれど内には
Ｌ１１中宮おはしますいかばかりの人かは彼御けはひに
Ｐ００４
Ｌ０１ならび聞えん。さりとて思ひをとりひげせんもかひ
Ｌ０２なかるべし春宮には右のおほいとのゝ女御ならぶ
Ｌ０３人なげにてさふらひ給ふは。きしろひにくけれど。
Ｌ０４さのみいひてやは。ひとにまさらんと思ふ。女子＄を
Ｌ０５宮づかへに思たゝでは。なにのほいかはあらんと
Ｌ０６覚したちてまいらせ奉り給ふ十七八のほどにて
Ｌ０７うつくしう匂ひおほかる心ちし給へり。中の君も
Ｌ０８うちすがいて。あてになまめかしう。すみたるさまは
Ｌ０９まさりて。おかしうおはすれば。たゝ人にてはあたら
Ｌ１０しうみせまうき御さまを兵部卿のみやのさも
Ｌ１１覚しよらばなどぞ覚したるこの若ぎみをうち
Ｐ００５
Ｌ０１にてなどみつけ給ときはめしまとはしたはふれ
Ｌ０２がたきにし給心ばへありておくをしはからるゝ
Ｌ０３まみひたいつきなりせうとをみでのみはえやまじ
Ｌ０４と大納言に申せよなどの給ひかくるをさなんと
Ｌ０５きこゆればうちゑみていとかひありと覚したり
Ｌ０６人におとらん宮づかへよりは此宮にこそはよろし
Ｌ０７からん女子＄は。みせたてまつらまほしけれ。こゝろの
Ｌ０８ゆくにまかせて。かしづきてみ奉らんに。命のびぬべき
Ｌ０９宮の御さまなりとの給ひながら先春宮の御ことを
Ｌ１０いそぎ給て。春日の神の御ことはりも。わが世にや
Ｌ１１もし出きて故おとゞの院の女御の御ことをむね
Ｐ００６
Ｌ０１いたく覚してやみにしなぐさめのこともあら
Ｌ０２なんと心のうちにいのりて参らせ奉り給ついと時
Ｌ０３めき給よし人々＄きこゆ。かゝる御まじらひのなれ
Ｌ０４給はぬほどに。はか＋＋＄しき御うしろみなくては
Ｌ０５いかゞとて北方そひてさふらひ給へばまことにかぎりも
Ｌ０６なく思かしづきうしろみ聞え給殿はつれ＋＋なる心ち
Ｌ０７して西の御かたはひとつにならひ給ていとさう
Ｌ０８ざうしうながめ給東のひめぎみもうと＋＋しく
Ｌ０９かたみにもてなし給はで。よる＋＋はひとところに
Ｌ１０御とのごもり。よろづの御ことならひ。はかなき御
Ｌ１１遊びわざをもこなたを師のやうに思聞えてぞ誰も
Ｐ００７
Ｌ０１ならひあそび給ける物はぢを世のつねならずし
Ｌ０２給て母北方にだにさやかにはおさ＋＋さしむかひ
Ｌ０３奉り給はず。かたわなるまでもてなし給ものから。
Ｌ０４心ばへけはひのむもれたるさまならず。あいぎやう
Ｌ０５つき給へることはた人よりすぐれ給へりかくうち
Ｌ０６まいりやなにやと我かたざまをのみ思いそぐやう
Ｌ０７なるも心ぐるしなど覚してさるべからんさまに
Ｌ０８覚しさだめての給へ。おなじことゝこそつかう
Ｌ０９まつらめと母君にも聞え給けれどさらにさやうの
Ｌ１０世づきたるさま思たつべきにもあらぬけしき
Ｌ１１なれば。なか＋＋ならんことは。こゝろぐるしかるべし。
Ｐ００８
Ｌ０１御すくせにまかせて。世にあらんかぎりはみたて
Ｌ０２まつらん。後ぞ哀にうしろめたけれど。よをそむく
Ｌ０３かたにても。をのづから人わらへに。あはつけきこと
Ｌ０４なくて。すぐし給はなんなど。うちなきて。御心ばせの
Ｌ０５思ふやうなることをぞきこえ給いづれもわかず
Ｌ０６おやがり給へど。御かたちをみばやとゆかしうおぼ
Ｌ０７してかくれ給こそこゝろうけれと恨みて人しれず
Ｌ０８みえ給ぬべしやとのぞきありき給へどたえてかた
Ｌ０９そばをだにえみ奉り給はずうへおはせぬほどはたち
Ｌ１０かはりて参りくべきを。うと＋＋しくおぼしわくる
Ｌ１１御けしきなればこゝろうくこそなどきこえてみすの
Ｐ００９
Ｌ０１まへにゐ給へば御いらへなどほのかにきこえ給御こ
Ｌ０２ゑけはひなどあてにおかしうさまかたちおもひ
Ｌ０３やられてあはれに覚ゆる人の御ありさまなりわが
Ｌ０４御ひめ君たちを人にをとらじと思をごれどこの君に
Ｌ０５えしもまさらずやあらん。かゝればこそ。世中ひろき
Ｌ０６うちはわづらはしけれ。たぐひあらじとおもふに。
Ｌ０７まさるかたもをのづからありぬべかめりなど。いとゞ
Ｌ０８いぶかしう思ひきこえ給ふ月ごろなにとなく
Ｌ０９物さはがしき程に。御琴の音をだにうけ給はらで。
Ｌ１０ひさしく成侍にけり西の方に侍るひとはびはを
Ｌ１１こゝろにいれて侍る。さもまねびとりつべくや覚え
Ｐ０１０
Ｌ０１侍らん。なまかたほにしたるに。聞にくき物の音がら
Ｌ０２なり。おなじくは御こゝろとゞめてをしへさせ給へ。
Ｌ０３おきなはとりたてゝ。ならふ物侍らざりしかど。その
Ｌ０４かみさかりなりしよに。あそび侍しちからにや。きゝ
Ｌ０５しるばかりのわきまへは。なにごとにもいとつきなくは
Ｌ０６侍らざりしを。うちとけてもあそばさねど。時々＄
Ｌ０７うけ給はる御琵琶のねなん昔覚え侍る故六条院の
Ｌ０８御つたへにて右のおとゞなん此比世に残り給へる
Ｌ０９源中納言兵部卿の宮なにごとにも昔のひとに
Ｌ１０をとるまじう。いと契りことにものし給人々＄にて。
Ｌ１１あそびのかたはとり分て。こゝろとゞめたまへるを。
Ｐ０１１
Ｌ０１てづかひすこしなよびたるばちをとなんおとゞ
Ｌ０２にはをよび給はずと思給ふるをこの御ことのねこ
Ｌ０３そ。いとよくおぼえ給へれ。びはゝ。をしてしづやか
Ｌ０４なるを。よきにするものなるに。ぢうさすほど。ばち
Ｌ０５をとのさまかはりて。なまめかしうきこえたるなん。
Ｌ０６女のことにて中々おかしかりける。いであそば
Ｌ０７さんや御ことまいれとの給ふ女房などはかくれ
Ｌ０８奉るもおさ＋＋なし。いとわかき上＄らうだつが。みえ
Ｌ０９たてまつらじと思ふはしも。心にまかせてゐたれば。
Ｌ１０さふらふ人さへかくもてなすがやすからぬとはら
Ｌ１１だち給わか君うちへまいらんととのゐすがたにて
Ｐ０１２
Ｌ０１参り給へるわざとうるはしきみづらよりも。いと
Ｌ０２おかしくみえていみじくうつくしとおぼしけり
Ｌ０３麗景殿に御ことつけきこえ給ゆづりきこえて
Ｌ０４こよひもえまいるまじく。なやましくなんときこえ
Ｌ０５よとのたまひて。笛すこしつかうまつれ。ともすれば。
Ｌ０６御前の御遊にめし出らるゝかたはらいたしやまだ
Ｌ０７いとわかきふえをとうちゑみて双調ふかせ給
Ｌ０８いとおかしうふい給へば。けしうはあらずなりゆけ
Ｌ０９ばこのわたりにてをのつからものにあはするけなり
Ｌ１０なをかきあはせさせ給へとせめきこえたまへば
Ｌ１１くるしとおぼしたる気色ながらつまびきにいと
Ｐ０１３
Ｌ０１よくあはせてたゞすこしかきならし給。かはぶえふ
Ｌ０２つゝかになれたる声して。この東のつまに。のき
Ｌ０３ちかき紅梅のいとおもしろく匂ひたるをみ給て
Ｌ０４おまへの花こゝろばへありてみゆめり兵部卿の宮
Ｌ０５うちにおはすなり一枝おりてまいれしる人ぞしる
Ｌ０６とて。あはれひかる源氏の。いはゆる御さかりの。大将
Ｌ０７などにおはせし比。わらはにてかやうにてまじら
Ｌ０８ひなれきこえしこそよとゝもに恋しう侍れ此君
Ｌ０９だちを。よの人もいとことに思きこえ。げに人にめで
Ｌ１０られんと成給へる御ありさまなれどもはしがはし
Ｌ１１にも覚え給はぬは。猶たぐひあらじと思聞えし
Ｐ０１４
Ｌ０１心のなしにやありけん。大かたにて思出奉るもむね
Ｌ０２あく世なくかなしきを。けぢかき人のをくれ奉りて
Ｌ０３いきめぐらふは。おぼろけの命ながさならじかしと
Ｌ０４こそおぼえ侍れなど。聞え出給て。もの哀にすごく
Ｌ０５思ひめぐらししほれ給つゐでのしのびがたき
Ｌ０６にや。はなおらせていそぎまいらせ給。いかゞはせん
Ｌ０７むかしの恋しき御かたみには此宮ばかりこそは仏の
Ｌ０８かくれ給にけん御名残には阿難が光はなちけんを
Ｌ０９二たび出給へるかとうたがふ。さかしきひじりのあり
Ｌ１０けるをやみにまどふはるけどころにきこえをかさん
Ｌ１１かしとて
Ｐ０１５
Ｌ０１△△心ありて／風のにほはす／園の梅に／まつうぐひ
Ｌ０２すの／とはずやあるべき／と紅のかみにわかやぎかきて
Ｌ０３この君のふところがみにとりまぜをしたゝみ
Ｌ０４て出したて給をおさなきこゝろにいとなれ聞え
Ｌ０５まほしと思へば。いそぎまいり給ぬ
Ｐ０１６
（絵）
Ｐ０１７
Ｌ０１中宮のうへの御つぼねより御とのゐどころ
Ｌ０２に出給ほどなり殿上人あまた御をくりに
Ｌ０３まいる中にみつけ給て昨日はなどいと
Ｌ０４とくはまかでにし。いつまいりつるぞなどの給。
Ｌ０５とくまかではべりにしくやしさにまだ内に
Ｌ０６おはしますと人の申つれば。いそぎまいりつるやと
Ｌ０７おさなげなる物からなれきこゆ内ならで心やすき
Ｌ０８所にも時々＄はあそべかし。わかきひとゞもの。そこ
Ｌ０９はかとなくあつまるところぞとの給この君めし
Ｌ１０はなちてかたらひ給へば。人々＄はちかうもまいらず。
Ｌ１１まかでちりなどしてしめやかに成ぬれば春宮
Ｐ０１８
Ｌ０１にはいとますこしゆるされにためりいとしげう
Ｌ０２おもほしまとはすめりしを時とられてひとわろ
Ｌ０３かめりとのたまへばまつはさせ給へりしこそ
Ｌ０４くるしかりしがおまへにはしもと聞えさして
Ｌ０５ゐたれば我をば人げなしと思はなたれたるとな
Ｌ０６ことはりなり。されどやすからずこそ。ふるめかしき
Ｌ０７おなじすぢにて東ときこゆなるはあひおもひ
Ｌ０８給ひてんやと。忍びてかたらひきこえよなどの給
Ｌ０９ついでにこの花を奉ればうちゑみてうらみて後
Ｌ１０ならましかばとてうちもをかず御らんず枝のさま
Ｌ１１はなぶさいろも香もよのつねならず園ににほへる
Ｐ０１９
Ｌ０１紅の色にとられて香なんしろき梅にはをとれると
Ｌ０２いふめるを。いとかしこくとりならべてもさきける
Ｌ０３かなとて御こゝろとゞめ給へる花なればかひありても
Ｌ０４てはやし給今夜はとのゐなめりやがてこなたに
Ｌ０５をとめしこめつれば東宮にもえまいらず花もはづ
Ｌ０６かしく思ぬべくかうばしくて。けぢかくふせたま
Ｌ０７へるを。わかきこゝちにはたぐひなくうれしく。なつ
Ｌ０８かしく思きこゆこの花のあるじはなど春宮には
Ｌ０９うつろひ給はざりししらずこゝろしらん人になど
Ｌ１０こそきゝ侍りしかなとかたりきこゆ大納言の御
Ｌ１１心ばへは我かたざまに思べかめれどきゝあはせ
Ｐ０２０
Ｌ０１給へと。思ふ心はことにしみぬれば。このかへりこと
Ｌ０２けざやかにもの給ひやらずつとめてこのきみの
Ｌ０３まかづるに。なをざりなるやうにて
Ｌ０４△△花のかに／さそはれぬべき／身なりせば／かぜの
Ｌ０５たよりを／すぐさましやは／さてなをいまはおきな
Ｌ０６どもに。さかしらせさせで。しのびやかにとかへす＋＋
Ｌ０７の給てこの君も東のをばやんごとなくむつましう
Ｌ０８思ましたり中々ことかたの姫君はみえ給など
Ｌ０９して。例のはらからのさまなれど。わらは心＄ちに
Ｌ１０いとをもりかにあらまほしうおはする心ばへを
Ｌ１１かひあるさまにて奉らばやと思ありくに。春宮＄の
Ｐ０２１
Ｌ０１御かたのいと花やかにもてなし給につけておなじ
Ｌ０２ことゝは思ながらいとあかずくちおしければこの
Ｌ０３みやをだにけぢかくてみ奉らばやと思ありくに
Ｌ０４うれしきはなのついでなりこれは昨日の御かへり
Ｌ０５なればみせ奉るねたげにもの給へるかなあまり
Ｌ０６すきたるかたにすゝみ給へるを。ゆるしきこえずと
Ｌ０７聞給て右のおとゞ我らがみ奉るにはいとものまめ
Ｌ０８やかに御こゝろおさめ給ふこそおかしけれ。あだ人
Ｌ０９にせんに。たらひたまへる御さまを。しゐてまめ
Ｌ１０だち給はんも。み所＄すくなくやならましなど。しり
Ｌ１１うごちてけふもまいらせ給にまた
Ｐ０２２
Ｌ０１△△もとつかの／にほへるきみが／袖ふれば／はなもえ
Ｌ０２ならぬ／名をやちらさん。とすき＋＋＄しや。あなかし
Ｌ０３ことまめやかに聞え給へりまことにいひならさんと
Ｌ０４思ふ所あるにやと。さすがに御心ときめきし給て
Ｌ０５△△花のかを／にほはすやどに／とめゆかば／色にめづ
Ｌ０６とや／ひとのとがめんなどなをこゝろとけずいらへ
Ｌ０７給へるをこゝろやましと思ゐ給へり北の方まかで
Ｌ０８給てうちわたりのことの給つゐでに若君の一夜
Ｌ０９とのゐして。まかり出たりし匂ひの。いとおかし
Ｌ１０かりしをひとはなをと思しを宮のいとおもほし
Ｌ１１よりて兵部卿の宮にちかづき聞えにけりむべわれ
Ｐ０２３
Ｌ０１をばすさめたりとけしきとりゑんじ給しこそ
Ｌ０２おかしかりしがこゝに御せうそこや有しさも
Ｌ０３みえざりしをとの給へばさかしむめの花めで給君
Ｌ０４なればあなたのつまの紅梅いと盛にみえしをたゞ
Ｌ０５ならでおりて奉られたりしなり。うつり香＄はげに
Ｌ０６こそ心ことなれ。花まじらひし給はん女などは。さは
Ｌ０７えしめぬかな源中納言はかうざまにこのましうは
Ｌ０８たきにほはさで。ひとがこそよになけれ。あやしう
Ｌ０９さきの世の契いかなりけるむくひにかと。ゆかしき
Ｌ１０ことにこそあれ。おなじはなの名なれば。梅はおひ
Ｌ１１出けんねこそ哀なれこの宮などのめで給ふさる
Ｐ０２４
Ｌ０１ことぞかしなど。はなによそへてもまづかけ聞え給。
Ｌ０２宮の御かたは物覚ししる程にねびまさり給へればなに
Ｌ０３ごともみしりきゝとがめ給はぬにはあらねど人に
Ｌ０４みえ。世づきたらん有さまは。さらにと覚しはなれ
Ｌ０５たりよの人も時による心ありてにやさしむかひ
Ｌ０６たる御かた＋＋＄には。心をつくし聞えわび。今めかしき
Ｌ０７ことおほかれどこなたは萬につけ物しめやかに
Ｌ０８ひきいり給へるを宮は御ふさいのかたにきゝつ
Ｌ０９たへ給てふかういかでとおもほし成にけりわか
Ｌ１０君をつねにまつはしよせ給つゝしのびやかに御文
Ｌ１１あれど大納言の君ふかく心かけきこえ給てさも思
Ｐ０２５
Ｌ０１たちての給ことあらばとけしきとり心まうけし
Ｌ０２給をみるにいとおしうひきたがへてかく思ひよる
Ｌ０３べくもあらぬかたにしもなげの言の葉をつくし
Ｌ０４給かひなげなることゝ北方も覚えの給はかなき御
Ｌ０５返りなどもなければまけじの御心そひておもほし
Ｌ０６やむべくもあらずなにかは人の御ありさまなどかは
Ｌ０７さてもみ奉らまほしう。おひさきとをくなどはみえ
Ｌ０８させ給ふになど北方おもほしよる時々あれど
Ｌ０９いといたう色めき給てかよひ給忍び所おほく
Ｌ１０八の宮の姫君にも御こゝろざしあさからでいと
Ｌ１１しげうまかでありき給。たのもしげなき御こゝろの。
Ｐ０２６
Ｌ０１あだ＋＋しさなども。いとゞつゝましければ。まめ
Ｌ０２やかにおもほしたえたるをかたじけなきばかり
Ｌ０３にしのびて母君ぞ玉さかにさかしらがり聞え給ふ
￥Ｔ４４竹かは〈△にほふ宮并二△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４４
Ｐ００１
Ｌ００竹河
Ｌ０１これはげんじの御ぞうにもはなれ給へりし後の
Ｌ０２大殿わたりにありけるわるごたちのおちとまり
Ｌ０３のこれるがとはずがたりし置たるはむらさきの
Ｌ０４ゆかりにもにざめれどかの女どものいひけるは
Ｌ０５源氏の御すゑ＋＋にひがことゞものまじりて
Ｌ０６聞ゆるはわれよりもとしのかずつもりぼけたり
Ｌ０７ける人の。ひがことにやなどあやしかりける。いづれ
Ｌ０８かはまことならん内侍のかみの御はらに故殿の
Ｌ０９御子は。おとこ三人。女二人なんおはしけるを。さま
Ｌ１０ざまにかしづきたてんことを覚しをきて。とし
Ｌ１１月の過るも心許ながり給し程にあへなくうせ
Ｐ００２
Ｌ０１給にしかば夢のやうにて。いつしかといそぎ
Ｌ０２おぼしし御みやづかへもをこたりぬ人の心時に
Ｌ０３のみよるわざなりければ。さばかりいきほひいかめ
Ｌ０４しくおはせしおとゞの御名残うち＋＋の御たから
Ｌ０５物。りやうじ給ところ＋＋＄。そのかたのおとろへは
Ｌ０６なけれど大かたの有さま引かへたるやうに殿の
Ｌ０７うちしめやかになりゆくかんの君の御ちかきゆ
Ｌ０８かり。そこらこそはよにひろごりたまへど。中々
Ｌ０９やんごとなき御なからひの。もとよりもしたし
Ｌ１０からざりしに故殿のなさけすこしをくれむら＋＋
Ｌ１１しさすぎ給へりける御本上＄にて。心をかれ給ことも
Ｐ００３
Ｌ０１ありけるゆかりにや。たれにもえなつかしうきこえ
Ｌ０２かよひ給はず六条院にはすべて猶昔にかはらず
Ｌ０３かずまへきこえ給て失給ひなん後のこと共書をき
Ｌ０４給へる御そうぶんのふみどもにも中宮の御つぎに
Ｌ０５くはへ奉り給へれば右の大殿などは中々その
Ｌ０６こゝろありてさるべきおり＋＋をとづれ聞え給男
Ｌ０７君達は御元服などしてをの＋＋おとなび給にし
Ｌ０８かば殿おはせで後心もとなく哀なることもあれど
Ｌ０９をのづからなりいで給ぬべかめり姫君たちをいかに
Ｌ１０もてなし奉らんとおぼしみだるうちにも必宮
Ｌ１１づかへのほいふかきよしをおとゞのそうし置給
Ｐ００４
Ｌ０１ければおとなび給ひぬらんかしと年月ををし
Ｌ０２はからせ給ひておほせごとたえずあれど中宮の
Ｌ０３いよ＋＋ならびなくのみ。なりまさり給御けはひに
Ｌ０４をされてみな人むとくにものし給めるすゑに
Ｌ０５まいりてはるかにめをそばめられ奉らんもわづら
Ｌ０６はしくまた人にをとり数ならぬさまにてみん
Ｌ０７はた。こゝろづくしなるべきを覚したゆたふ。冷泉院
Ｌ０８よりいとねんごろに覚しの給はせてかんの君の
Ｌ０９昔ほいなくて過し給ひしつらさをさへ。とりかへ
Ｌ１０しうらみ聞え給ていまはまいてさだすぎすさ
Ｌ１１まじき有さまに思捨たまふともうしろやすき
Ｐ００５
Ｌ０１おやになずらへて。ゆづり給へといとまめやかに
Ｌ０２聞え給ひければいかゞはあるべきことならんみづ
Ｌ０３からのいとくちおしきすくせにて。思の外に心
Ｌ０４づきなしとおぼされにしかば。はづかしうかたじけ
Ｌ０５なきを。此よのすゑにや御らんじなをされまし
Ｌ０６などさだめかね給ふかたちいとようおはする聞え
Ｌ０７ありてこゝろかけ申給ひとおほかり右の大とのゝ
Ｌ０８蔵人の少将とかいひしは三条どのゝ御腹にて
Ｌ０９兄君＄たちよりも。ひきこしいみじうかしづき給。人
Ｌ１０がらもいとおかしかりし君いとねん比に申給ふ
Ｌ１１いづかたにつけてももてはなれ給はぬ御なからひ
Ｐ００６
Ｌ０１なればこの君だちのむつびまいり給ひなどするは
Ｌ０２けどをくもてなし給はず女房にもけぢかうなれ
Ｌ０３よりつゝ。思ふことをかたらふにもたよりありて。
Ｌ０４よるひるあたりさらぬみゝかしかましさを。うる
Ｌ０５さき物の心ぐるしきにかんのとのも覚したり母
Ｌ０６きたのかたの御ふみもしば＋＋奉り給いとかろび
Ｌ０７たる程に侍れど。おぼしゆるすかたもやとなん。
Ｌ０８おとゞも聞え給ける姫君をばさらにたゞのさま
Ｌ０９にもおぼしをきて給はず。中の君をなん。いますこし
Ｌ１０よの聞えかろ＋＋＄しからぬ程に。なずらひならば。
Ｌ１１さもやとおぼしけるゆるし給はずはぬすみも
Ｐ００７
Ｌ０１とりつべく。むくつけきまで思へり。こよなきこと
Ｌ０２とはおぼさねど。女がたのこゝろゆるし給はぬことの
Ｌ０３まぎれあるは。世のをときゝもあはつけきわざなれ
Ｌ０４ばきこえつぐ人をもあなかしこあやまちひきいづ
Ｌ０５なゝどの給にくだされてなんわづらはしかりける
Ｌ０６六条院の御すゑに朱雀院のみやの御腹にむまれ
Ｌ０７給へりし君冷泉院に御子のやうにおぼしかしづく
Ｌ０８四位の侍従その比十四五ばかりにていときびはに
Ｌ０９おさなかるべきほどよりは。こゝろをきておとな＋＋
Ｌ１０しく。めやすく人にまさりたるおひさきしるくみえ
Ｌ１１給をかんの君はむこにてもみまほしくおぼしたり
Ｐ００８
Ｌ０１此殿は彼三条の宮といとちかき程なればさるべき
Ｌ０２おり＋＋のあそび所には君達にひかれてみえ給ふ
Ｌ０３時々＄あり。心にくき女のおはする所なれば。わかき男の
Ｌ０４心づかひせぬなう。みえしらがひさまよふ中に。かた
Ｌ０５ちのよきは。このたちさらぬ蔵人の少将。なつかしく
Ｌ０６心はづかしげにてなまめいたるかたは。この四位の
Ｌ０７侍従の御有様ににる人ぞなかりける六条院の御
Ｌ０８けはひちかうと思ひなすが。ことなるにやあらん。
Ｌ０９世中にをのづからもてかしづかれ給へる人なり。
Ｌ１０わかき人々は心ことにめであへりかんのとのもげに
Ｌ１１こそめやすけれなどの給ひて。なつかしう物聞え給
Ｐ００９
Ｌ０１などす院の御心ばへを思ひいで聞えてなぐさむよ
Ｌ０２なう。いみじうのみおもほゆるを。その御かたみにも。
Ｌ０３たれをかはみ奉らん右のおとゞはこと＋＋しき
Ｌ０４御ほどにて。ついでなくたいめんもかたきをなど
Ｌ０５の給てはらからのつらに思ひ聞え給へればかの
Ｌ０６君もさるべき所に思ひてまいり給ふよのつねの
Ｌ０７すき＋＋＄しさもみえず。いといたうしづまりたる
Ｌ０８をぞ。爰かしこのわかき人ども。口おしくさう＋＋＄
Ｌ０９しきことに思ひて。いひなやましけり。む月の
Ｌ１０ついたちごろかんの君の御はらからの大納言た
Ｌ１１かさごうたひしよ藤中納言故大殿の太郎まき
Ｐ０１０
Ｌ０１ばしらのひとつばらなど参り給へり右のおとゞ
Ｌ０２も御子共六人ながらひきつれておはしたり御かたち
Ｌ０３よりはじめて。あかぬことなくみゆる人の御有さま
Ｌ０４おぼえなりきみだちもさま＋＋いときよげにて
Ｌ０５としのほどよりは。つかさ位もすぎつゝ。なにごとを
Ｌ０６思ふらんとみえたるべし。よとゝもに蔵人の君は。
Ｌ０７かしづかれたるさまことなれど。うちしめりて思ふ
Ｌ０８ことありがほなりおとゞは御木丁へだてゝ昔に
Ｌ０９かはらず御物語きこえ給ふそのことゝなくてしば
Ｌ１０しばもえうけ給はらずとしのかずそふまゝに内に
Ｌ１１まいるより外のありきなど。うゐ＋＋しく成にて
Ｐ０１１
Ｌ０１侍れば。いにしへの御物語＄も。きこえまほしきおり
Ｌ０２おりおほくすぐし侍をなん若きをのこ共はさるべきこと
Ｌ０３にはめしつかはせ給へ。必その心ざし御らんぜられ
Ｌ０４よといましめ侍など聞え給今はかく世にふるかず
Ｌ０５にもあらぬやうになり行ありさまを。覚しかず
Ｌ０６まふるになん過にし御こともいとゞ忘れがたく
Ｌ０７思ふ給へられけると申給けるつゐでに院よりの
Ｌ０８たまはすること。ほのめかしきこえ給。はか＋＋＄しう
Ｌ０９うしろみなき人のまじらひは。中々みぐるしきをと。
Ｌ１０かた＋＋思給へなんわづらふと申たまへば内に
Ｌ１１おほせらるゝことのあるやうにうけ給はりしを。いづ
Ｐ０１２
Ｌ０１かたにおもほしさだむべきことにか院はげに御位をさ
Ｌ０２らせ給へるにこそ。さかり過たるこゝちすれど。よにあり
Ｌ０３がたき御ありさまは。ふりがたくのみおはします
Ｌ０４めるを。よろしうおひ出る女子＄侍らましかばと。思
Ｌ０５給へよりながら。はづかしげなる御中に。まじらふ
Ｌ０６べきものゝ侍らでなん。口おしう思ふ給へらるゝ。そも
Ｌ０７そも女一宮の女御はゆるし聞え給ふやさき＋＋の
Ｌ０８人。さやうのはゞかりにより。とゞこほることも侍しと
Ｌ０９申給へば女御なんつれ＋＋にのどかになりにたる
Ｌ１０ありさまも。おなじ心にうしろみて。なぐさめまほし
Ｌ１１きをなど。かのすゝめ給ふにつけて。いかゞなどだに。
Ｐ０１３
Ｌ０１思ふ給へよるになんと聞え給これかれこゝにあつま
Ｌ０２り給ひて三条の宮に参り給朱雀院のふるき心物し給
Ｌ０３人々六条院のかたざまのもかた＋＋につけてなを
Ｌ０４かの入道宮をばえよぎずまいり給ふなめり此殿の
Ｌ０５左近中将右中弁侍従の君などもやがておとゞの御
Ｌ０６供に出給ひぬ引つれ給へるいきほひことなりゆふ
Ｌ０７つけて四位の侍従参り給へりそこらおとなしき
Ｌ０８若公達＄もあまたさま＋＋＄に。いづれかはわろびたり
Ｌ０９つるみなめやすかりつる中にたちをくれて此君の
Ｌ１０たち出給へる。いとこよなくめとまる心ちして。例の
Ｌ１１物めでするわかき人たちは。なをことなりけりなど
Ｐ０１４
Ｌ０１いふ此殿の姫君の御かたはらにはこれをこそさし
Ｌ０２ならべてみめときゝにくゝいふげにいとわかう
Ｌ０３なまめかしきさまして。うちふるまひ給へるにほひ。
Ｌ０４香などよのつねならず姫君と聞ゆれど心おはせん
Ｌ０５人は。げに人よりはまさるなめりと。みしり給ふらん
Ｌ０６かしとぞおぼゆるかんのとの御念誦堂におはして
Ｌ０７こなたにとの給へばひんがしのはしよりのぼりて
Ｌ０８戸ぐちのみすのまへにゐ給へり。おまへちかきわか
Ｌ０９木の梅。心もとなくつぼみて。鴬のはつ声もいと
Ｌ１０おほとかなるに。いとすかせ奉らまほしきさまの
Ｌ１１し給へれば人々はかなきことをいふにことずく
Ｐ０１５
Ｌ０１なに心にくきほどなるをねたがりて宰相の君と
Ｌ０２きこゆる。上らうのよみかけ給
Ｌ０３△△おりてみばいとゞ匂ひもまさるやとすこし色
Ｌ０４めけむめのはつ花くちはやしときゝて
Ｌ０５△△よそにてはもぎゝなりとやさだむらんしたに
Ｌ０６にほへる梅の初花さらば袖ふれてみ給へなどいひ
Ｌ０７すさふにまことはいろよりもとくち＋＋ひきもうこ
Ｌ０８かしつべくさまよふ
Ｐ０１６
（絵）
Ｐ０１７
Ｌ０１かんの君おくのかたよりゐざり出給てうたてのごだち
Ｌ０２や。はづかしげなるまめ人＄をさへ。よくこそおもなけれ
Ｌ０３と忍びての給ふなりまめ人とこそつけられけれいとくつ
Ｌ０４したる名かなと思ひゐ給へりあるじの侍従殿上なども
Ｌ０５まだせねば。ところ＋＋＄もありかでおはしあひたり。
Ｌ０６せんかうのおしきふたつばかりして。くだもの
Ｌ０７さかづきばかりさしいで給へりおとゞはねびまさり
Ｌ０８給ふまゝに故院にいとようこそおぼえ奉り給へれ
Ｌ０９この君はに給へる所もみえ給はぬをけはひのいと
Ｌ１０しめやかになまめいたるもてなしぞかの御わか
Ｌ１１ざかり思ひやらるゝ。かうざまにぞおはしけんかし
Ｐ０１８
Ｌ０１など思ひ出きこえ給てうちしほたれ給ふ名残さへ
Ｌ０２とまりたるかうばしさを。人々＄はめでくつがへる。
Ｌ０３侍従のきみまめ人の名をうれたしと思ひければ
Ｌ０４廿よ日の比梅の花ざかりなるに匂ひすくなげにとり
Ｌ０５なされしすき物ならはさんかしと覚して藤侍従の
Ｌ０６御もとにおはしたり中門入給ふ程におなじなをし
Ｌ０７すがたなる人たてりけりかくれなんと思ひけるを
Ｌ０８ひきとゞめたれば此つねにたちわづらふ少将なり
Ｌ０９けりしん殿のにしおもてにびはさうの琴のこゑ
Ｌ１０するに。心をまどはしてたてるなめり。くるしげや。
Ｌ１１人のゆるさぬこと思ひはじめんはつみふかゝる
Ｐ０１９
Ｌ０１べきわざかなと思ふことの声もやみぬればいざ
Ｌ０２しるべし給へまろはいとたど＋＋しとてひき
Ｌ０３つれてにしのわたどのゝまへなる紅梅の木の
Ｌ０４もとに梅がえをうそぶきてたちよるけはひの花
Ｌ０５よりもしるくざとうちにほへれば。つまどをし
Ｌ０６あけて人々あづまをいとよくかきあはせたり女の琴に
Ｌ０７てりよの哥はかうしもあはせぬをいたしと思ひて
Ｌ０８今ひとかへりおりかへしうたふをびはもになく
Ｌ０９いまめかしう。故ありてもてない給へるあたりぞ
Ｌ１０かしと。心とまりぬれば。今夜はすこしうちとけて。
Ｌ１１はかなしごとなどもいふうちより和琴さしいで
Ｐ０２０
Ｌ０１たりかたみにゆづりて手ふれぬに侍従のきみ
Ｌ０２してかんの殿古致仕のおとゞの御爪音になん
Ｌ０３かよひ給へるときゝわたるを。まめやかに床しく
Ｌ０４なん。今夜はなを鴬にもさそはれ給へとの給ひ
Ｌ０５いだしたればあまえてつめくふべきことにも
Ｌ０６あらぬをと思て。おさ＋＋心にもいらずかきわたし
Ｌ０７給へる気色いとひゞきおほくきこゆつねにみ奉り
Ｌ０８むつびざりし親なれど世におはせずと思ふに
Ｌ０９いとこゝろぼそきに。はかなきことのついでにも思出
Ｌ１０奉るにいとなん哀なる大かたこの君はあやしう
Ｌ１１故大納言の御ありさまにいとようおぼえことのね
Ｐ０２１
Ｌ０１など。たゞそれとこそ覚えつれとてない給ふも。ふる
Ｌ０２めい給ふしるしの泪もろさにや少将もこゑいと面
Ｌ０３白うてさきくさうたふさかしら心つきて打過し
Ｌ０４たる人もまじらねば。をのづからかたみにもよほ
Ｌ０５されてあそび給にあるじの侍従はこおとゞにゝ奉
Ｌ０６り給へるにや。かやうのかたはをくれて。さかづきを
Ｌ０７のみすゝむればことぶきをだにせんやとはづかし
Ｌ０８められて竹河をおなじ声にいだしてまだわか
Ｌ０９けれど。おかしううたふ。すのうちよりかはらけさし
Ｌ１０いづゑいのすゝみてはしのぶることもつゝまれず
Ｌ１１ひがことするわざとこそ聞侍れ。いかにもてない給
Ｐ０２２
Ｌ０１ぞととみにうけひかずこうちきかさなりたるほそ
Ｌ０２ながの。ひとがなつかしうしみたるを。とりあへたる
Ｌ０３まゝにかづけ給ふなにぞもぞなどさうどきて
Ｌ０４侍従はあるじの君にうちかづけていぬひきとゞめて
Ｌ０５かづくれどみづむまやにて夜更にけりとてにげに
Ｌ０６けり少将はこの源侍従のきみのかうほのめきよる
Ｌ０７めれば。みな人これにこそ心よせ給ふらめ。我身はいとゞ。く
Ｌ０８んじいたく思ひよはりて。あぢきなふぞうらむる
Ｌ０９△△人はみな花に心をうつすらん独ぞまどふ春の夜
Ｌ１０のやみ。うちなげきてたてば。うちのひとのかへし
Ｌ１１△△折からや哀もしらん梅の花たゞかばかりにうつりしもせじ
Ｐ０２３
（絵）
Ｐ０２４
Ｌ０１あしたに四位の侍従の許よりあるじの侍従のもとに
Ｌ０２よべはいとみたりがはしかりしを人々いかにみ給ひけん
Ｌ０３とみ給へとおぼしうかながちにかきてはしに
Ｌ０４△△竹河のはしうちいでし一ふしにふかきこゝろ
Ｌ０５のそこはしりきやとかきたりしん殿にもて参りて
Ｌ０６これかれみ給ふ手などもいとおかしうもあるかな
Ｌ０７いかなる人今よりかくとゝのひたらん。おさなくて
Ｌ０８院にもをくれ奉りはゝ宮のしどけなうおふしたて
Ｌ０９給へれど。猶人にはまさるべきにこそはあめれとて。
Ｌ１０かんの君はこの君だちの手などあしきことをはづ
Ｌ１１かしめ給かへりことげにいとわかくよべはみづ
Ｐ０２５
Ｌ０１むまやをなん。人々＄とがめきこゆめりし
Ｌ０２△△たけがはによをふかさじといそぎしもいか
Ｌ０３なるふしを思ひをかましげに此ふしをはじめにて
Ｌ０４此君の御ざうしにおはしてけしきばみよる少将の
Ｌ０５をしはかりしもしるくみな人心よせたり侍従の
Ｌ０６君も。わかき心ちに。ちかきゆかりにて。明くれむつび
Ｌ０７まほしう思ひけり。やよひに成て。さく桜あれば
Ｌ０８ちりかひくもりおほかたの盛なるころのどやかに
Ｌ０９おはするところは。まぎるゝことなく。はしぢかなる
Ｌ１０つみもあるまじかめりそのころ十八九のほどにや
Ｌ１１おはしけん。御かたちもこゝろはべも。とり＋＋＄にぞ
Ｐ０２６
Ｌ０１おかしき姫君はいとあざやかにけたかういまめか
Ｌ０２しきさまし給ひて。げにたゝ人にてみ奉らば。にげ
Ｌ０３なふぞみえ給ふ。桜のほそなが。山ぶきなどの。おりに
Ｌ０４あひたる色あひの。なつかしき程に。かさなりたる
Ｌ０５すそまであいぎやうのこぼれ落たるやうにみゆる
Ｌ０６御もてなしなどもらう＋＋じう。こゝろはづかしき
Ｌ０７けさへそひ給へり今ひと所はうす紅梅に御ぐし
Ｌ０８いろにて。柳のいとのやうにたを＋＋とみゆ。いと
Ｌ０９そびやかになまめかしう。すみたるさまして。をもり
Ｌ１０かに心ふかきけはまさり給へれど。にほひやかなる
Ｌ１１けはひはこよなしとぞひとおもへる碁うち給とて
Ｐ０２７
Ｌ０１さしむかひ給へる。かんざし御ぐしのかゝりたる
Ｌ０２さまどもいとみ所あり侍従のきみけんぞし給とて
Ｌ０３ちかうさふらひ給にあに君たちさしのぞき給て
Ｌ０４じゞうのおぼえこよなくなりにけり御ごのけんぞ
Ｌ０５ゆるされにけるをやとて。おとな＋＋しきさまして
Ｌ０６つゐゐ給へば。おまへなる人々＄とかうゐなをる。
Ｌ０７中将宮仕のいそがしうなり侍る程に人にをとり
Ｌ０８にたるは。いとほいなきわざかなとうれへたまへば。
Ｌ０９弁官はまいてわたくしの宮づかへをこたりぬべき
Ｌ１０まゝにさのみやはおぼしすてんなど申給ごうち
Ｌ１１さしてはぢらひておはさうする。いとおかしげなり。
Ｐ０２８
Ｌ０１内わたりなどまかりありきても故殿のおはしまさ
Ｌ０２ましかばと。思ふ給へらるゝことおほくこそなど。泪
Ｌ０３ぐみてみ奉り給廿七八の程に物し給へばいとよく
Ｌ０４とゝのひてこの御有様共をいかでいにしへおぼし
Ｌ０５をきてしにたがへずもがなとおもひゐたまへり
Ｌ０６おまへの花の木共の中にも匂ひまさりておかしき
Ｌ０７さくらをおらせて。ほかのにはにずこそなどもて
Ｌ０８あそび給をおさなくおはしましゝ時このはなは
Ｌ０９わがぞ＋＋とあらそひ給ひしを故殿は姫君の
Ｌ１０御花ぞとさだめ給ふうへはわか君の御木とさだめ
Ｌ１１給しをいとさは。なきのゝしらねど。やすからず思ひ
Ｐ０２９
Ｌ０１給へられしはやとて此桜の老木に成にけるに付
Ｌ０２ても。過にけるよはひを思ひ給へいづれば。あまたの人に
Ｌ０３をくれ侍にける。身のうれへもとめがたうこそなど。
Ｌ０４なきみわらひみきこえ給て例よりはのどやかに
Ｌ０５おはす人のむこになりて今は心しづかにもみえ給
Ｌ０６はぬを花に心とめてものし給かんの君かくおと
Ｌ０７なしき人のおやに成給。御年の程思ふよりはいと
Ｌ０８わかうきよげに。猶さかりの御かたちとみえ給へり。
Ｌ０９冷泉院のみかどはおほくは此御有様の猶ゆかしう
Ｌ１０昔恋しう覚し出られければ。なにゝつけてかはと
Ｌ１１おぼしめぐらして。姫君＄の御ことを。あながちに
Ｐ０３０
Ｌ０１聞え給にぞありける院へ参り給はんことは此君達ぞ
Ｌ０２なをものゝはへなきこゝちこそすべけれ。よろづの
Ｌ０３こと時につけたるをこそ。世人もゆるすめれ。げに
Ｌ０４いとみ奉らまほしき御ありさまは此よにたぐひ
Ｌ０５なくおはしますめれど。さかりならぬ心ちぞするや。
Ｌ０６琴笛のしらべ花鳥の色をも音をもときにした
Ｌ０７がひてこそ。人のみゝにもとまるものなれ。春宮＄は
Ｌ０８いかゞなど申給へばいさやはじめよりやんごとなき
Ｌ０９人の。かたはらもなきやうにてのみ物し給ふ
Ｌ１０めればこそ。なか＋＋にてまじらはんは。むねいたく
Ｌ１１人わらはれなることもやあらんとつゝましければ。
Ｐ０３１
Ｌ０１とのおはせましかば行すゑの御すくせ＋＋は
Ｌ０２しらず。たゞ今はかひあるさまに。もてなし給てまし
Ｌ０３をなどの給いでゝみな物哀なり中将などたち給て
Ｌ０４後君達はうちさし給へるごうち給昔よりあらそひ
Ｌ０５給ふさくらをかけ物にて。三ばんにかずひとつかち給
Ｌ０６はん方に。花をよせてんとたはふれかはしきこえ
Ｌ０７給ふ。くらうなれば。はしちかうてうちはて給。みす
Ｌ０８まきあげて。人々＄みないどみねんじ聞ゆ。おりしも
Ｌ０９例の少将侍従の君の御ざうしにきたりけるを
Ｌ１０うちつれて出給にければ大かた人ずくなゝるに
Ｌ１１らうの戸のあきたるにやをらよりてのぞきけり
Ｐ０３２
Ｌ０１かううれしきおりをみつけたるは仏などのあらはれ
Ｌ０２給ふらんに。参りたらんこゝちするもはかなき心に
Ｌ０３なん夕ぐれの霞のまぎれはさやかならねど。つく
Ｌ０４づくとみれば。さくら色のあやめもそれとみわき
Ｌ０５つげにちりなんのちのかたみにもみまほしく匂ひ
Ｌ０６おほくみえ給を。いとゞことざまになり給はんこと。
Ｌ０７わびしく思ひまさる。わかき人々＄のうちとけたる
Ｌ０８すがたどもゆふばへもおかしうみゆ
Ｐ０３３
（絵）
Ｐ０３４
Ｌ０１右かたせ給ぬこまのらさうをそしやなどはやりかに
Ｌ０２いふもあり。右に心よせ奉りて。にしのおまへによりて侍
Ｌ０３木を。左になして。年比＄の御あらそひのかゝれはありつる
Ｌ０４ぞかしと右がたは心ちよげにはげましきこゆなに
Ｌ０５ごとゝしらねどおかしと聞て。さしいらへもせま
Ｌ０６ほしけれど。うちとけ給へるおり。こゝちなくやはと
Ｌ０７思ひて出ていぬまたかゝるまぎれもやとかげに
Ｌ０８そひてぞうかゞひありきける君達は花のあらそひ
Ｌ０９をしつゝ。あかしくらし給ふに。風あらゝかに吹
Ｌ１０たる夕つかた。みだれおつるがいとくちおしう。あ
Ｌ１１たらしければ。まけがたの姫君＄
Ｐ０３５
Ｌ０１△△さくらゆへ風にこゝろのさはぐかな思ひぐま
Ｌ０２なき花とみる＋＋御かたの宰相君
Ｌ０３△△さくとみてかつはちりぬる花なればまくるを
Ｌ０４ふかきうらみともみず。と聞えたすくれば。右の姫君
Ｌ０５△△かぜにちることはよのつね枝ながらうつろふ
Ｌ０６花をたゞにしもみじこの御かたのたゆふのきみ
Ｌ０７△△心ありて池の汀におつるはなあはとなりても
Ｌ０８わがゝたによれかちがたのわらはべおりてはなの
Ｌ０９したにありきて。ちりたるをいとおほくひろひて。
Ｌ１０もてまいれり
Ｌ１１△△おほぞらの風にちれどもさくら花をのが物
Ｐ０３６
Ｌ０１とぞかきつめてみる左のなれき
Ｌ０２△△桜花匂ひあまたにちらさじとおほふばかりの
Ｌ０３袖はありやはこゝろせばげにこそみゆめれなどいひ
Ｌ０４おとすかくいふに月日はかなくすぐすも行末
Ｌ０５うしろめたきをかんのとのはよろづにおぼす院
Ｌ０６よりは御せうそこ日々にあり女御うと＋＋しく
Ｌ０７おぼしへだつるにや。うへはこゝにきこえうとむるな
Ｌ０８めりと。いとにくげにおぼしの給へば。たはふれにも
Ｌ０９くるしうなん。おなじくはこの比＄のほどに。おぼし
Ｌ１０たちねなどいとまめやかにきこえ給ふさるべきに
Ｌ１１こそはおはすらめ。いとかうあやにくにの給も。かた
Ｐ０３７
Ｌ０１じけなしなどおぼしたり。御でうどなどは。そこら
Ｌ０２しをかせたまへれば。人々＄のさうぞく。なにくれの
Ｌ０３はかなきことをぞいそぎ給。これをきくに。蔵人の
Ｌ０４少将はしぬばかり思ひて母北のかたをせめ奉れば
Ｌ０５きゝわづらひ給ていとかたはらいたきことに
Ｌ０６つけて。ほのめかしきこゆるも。世にかたくなしき
Ｌ０７やみのまよひになん。おぼししるかたもあらば。をし
Ｌ０８はかりて。なをなぐさめさせたまへなど。いとおしげに
Ｌ０９きこえ給ふをくるしうもあるかなとうちなげき
Ｌ１０給ていかなることゝ思ふ給へさだむべきやうもな
Ｌ１１きを院よりわりなくの給はするにおもひ給へ
Ｐ０３８
Ｌ０１みだれてなん。まめやかなる御こゝろならば。此ほどを
Ｌ０２覚ししづめて。なぐさめきこえんさまをもみ給て
Ｌ０３なんよのきこえもなだらかならんなど申給もこの
Ｌ０４御参りすぐして。中の君をとおぼすなるべし。
Ｌ０５さしあはせてはうたてしたりがほならんまだくらゐ
Ｌ０６などもあさへたるほどをなどおぼすにおとこは
Ｌ０７さらにしか思ひうつるべくもあらずほのかに見
Ｌ０８奉りて後は。おもかげに恋しう。いかならんおりにと
Ｌ０９のみおぼゆるも。かうたのみかゝらず成ぬるを。思ひ
Ｌ１０なげき給ことかぎりなし。かひなきこともいはん
Ｌ１１とて例の侍従のざうしにきたれば源侍従のふみ
Ｐ０３９
Ｌ０１をぞみゐ給へりけるひきかくすをさなめりと
Ｌ０２みてうばひとりつことありがほにやと思ていたう
Ｌ０３もかくさずそこはかとなくてたゞよをうらめし
Ｌ０４げにかすめたり
Ｌ０５△△つれなくてすぐる月日をかぞへつゝものうら
Ｌ０６めしき暮の春かな人はかうこそのどやかにさま
Ｌ０７よくねたげなめれ。わがいと人わらはれなるこゝろ
Ｌ０８いられを。かたへはめなれて。あなづりそめられに
Ｌ０９たると思ふも。むねいたければ。ことに物もいはれで。
Ｌ１０例かたらふ中将のおもとのざうしのかたに
Ｌ１１ゆくも。例のかひあらじかしと。なげきがちなり。
Ｐ０４０
Ｌ０１侍従の君はこの御返事せんとてうへに参り給を
Ｌ０２みるにいとはらだゝしうやすからずわかきこゝち
Ｌ０３にはひとへに物ぞ覚えけるあさましきまでうらみ
Ｌ０４なげゝばこのまへ申もあまりたはふれにくゝいと
Ｌ０５おしと思ひていらへもおさ＋＋せずかの御ごの
Ｌ０６けんぞせし夕ぐれのこともいひ出て。さばかりの
Ｌ０７夢をだに。又みてしがな。哀なにをたのみにていき
Ｌ０８たらん。かうきこゆることも残りすくなうおぼゆれば。
Ｌ０９つらきもあはれといふことこそまことなりけれと
Ｌ１０まめだちていふ哀とていひやるべきかたなき事
Ｌ１１なりかのなぐさめ給はん御さま露ばかりうれしと
Ｐ０４１
Ｌ０１思ふべきけしきもなければ。げにかの夕ぐれのけん
Ｌ０２ぞうなりけんに。いとゞかうあやにくなる心はそひ
Ｌ０３たるならんとことはりに思ひてきこしめさせ
Ｌ０４たらば。いとゞいかにけしからぬ御こゝろなりけりと。
Ｌ０５うとみ聞え給はん心ぐるしと思ひきこえつる心も
Ｌ０６うせぬ。いとうしろめたき御心なりけりとむかひ火＄
Ｌ０７つくればいでやさばれやいまはかぎりの身なれば
Ｌ０８ものおそろしくもあらずなりにたりさてもまけ
Ｌ０９給ひしこそ。いと＋＋おしかりしが。おいらかに
Ｌ１０めしいれてやはめぐはせたてまつらましかば
Ｌ１１こよなからましものをなどいひて
Ｐ０４２
Ｌ０１△△いでやなぞかずならぬ身にかなはぬはひとに
Ｌ０２まけじのこゝろなりけり。中将うちわらひて
Ｌ０３△△わりなしやつよきによらんかちまけをこゝろ
Ｌ０４ひとつにいかゞまかするといらふるさへぞつらかりける
Ｌ０５△△あはれとて手をゆるせかしいきしにを君に
Ｌ０６まかするわが身とならばなきみわらひみかたらひ
Ｌ０７あかすまたの日は卯月になりにければはらからの
Ｌ０８君だちのうちにまいりさまよふにいたうくつし
Ｌ０９いりてながめゐ給へれば母北方はなみだぐみて
Ｌ１０おはすおとゞも院のきこしめすところもあるべし
Ｌ１１なにゝかはおふな＋＋聞いれんと思ひて。くやしう。
Ｐ０４３
Ｌ０１たいめんのついでにも。うちいできこえず成にし。
Ｌ０２みづからあながちに申さましかば。さりともえたがへ
Ｌ０３たまはざらましなどの給さてれいの
Ｌ０４△△花をみてはるはくらしつけふよりやしげき
Ｌ０５歎の下にまどはんと聞え給へりおまへにてこれ
Ｌ０６かれ。上らうだつ人々＄。此御けさう人＄の。さま＋＋＄に
Ｌ０７いとおしげなるを。きこえしらするなかに。中将の
Ｌ０８おもと。いきしにをといひしさまの。ことにのみは
Ｌ０９あらず心ぐるしげなりしなど聞ゆればかんの君も
Ｌ１０いとおしと聞給おとゞ北のかたのおぼす所により
Ｌ１１せめて人の御うらみふかくはととりかへありて
Ｐ０４４
Ｌ０１おぼす此御まいりをさまたげやうにおもふらん
Ｌ０２はしも。めざましきことかぎりなきにても。たゝ人
Ｌ０３にはかけてあるまじき物に故殿のおぼしをきて
Ｌ０４たりしものを院にまいり給はんだにゆくすゑの
Ｌ０５はへ＋＋しからぬを覚したるおりしも此御
Ｌ０６ふみとりいれて哀がる。御返し
Ｌ０７△△けふぞしる空をながむる気色にて花に心を
Ｌ０８うつしけり共あないとおしきたはふれにのみも
Ｌ０９とりなすかななどいへどうるさがりてかきかへず
Ｌ１０九日にぞ参り給右の大殿御くるまごぜんの人々
Ｌ１１あまた奉り給へり北方もうらめしと思ひきこえ
Ｐ０４５
Ｌ０１給へど。とし比＄もさもあらざりしに。此御ことゆへ
Ｌ０２しげう聞えかよひたまへるを。またかきたえんも
Ｌ０３うたてあれば。かづけ物共＄。よき女のさうぞくあまた
Ｌ０４奉れ給へりあやしううつしごゝろもなきやうなる
Ｌ０５人のありさまをみ給へあつかふ程に。うけたまはり
Ｌ０６とゞむることもなかりけるを。おどろかさせ給はぬも。
Ｌ０７うと＋＋しくなんとぞありけるおいらかなるやう
Ｌ０８にてほのめかし給へるをいとおしとみ給おとゞも
Ｌ０９御ふみありみづからも参るべきと思ふ給へつるに
Ｌ１０つゝしむことの侍てなん。をのこども。ざうやくに
Ｌ１１とてまいらす。うとからずめしつかはせ給へとて。
Ｐ０４６
Ｌ０１源少将兵衛佐など奉れ給へり情はおはすかしと
Ｌ０２悦びきこえ給大納言殿よりも人々の御車奉れ
Ｌ０３給ふ北のかたはこおとゞの御むすめまきばしらの
Ｌ０４姫君＄なれば。いづかたにつけても。むつましうきこえ
Ｌ０５かよひ給べけれどさしもあらずとう中納言はしも
Ｌ０６みづからおはして中将弁の君達もろともにこと
Ｌ０７をこなひ給ふとのゝおはせましかばとよろづに
Ｌ０８つけてあはれなり蔵人の君例の人にいみじき
Ｌ０９言葉をつくしていまはかぎりと思ひ侍る命のさす
Ｌ１０がにかなしきを。哀と思ふとばかりだに。ひとことの給
Ｌ１１はせば。それにかけとゞめられて。しばしもながらへ
Ｐ０４７
Ｌ０１やせんなどあるをもて参りてみれば姫ぎみふた所
Ｌ０２うちかたらひて。いといたうくつしたまへり。よる
Ｌ０３ひるもろともにならひ給て中のとばかり隔たる
Ｌ０４にしひんがしをだに。いといぶせきものにし給ひて。
Ｌ０５かたみにわたりかよひおはするを。よそ＋＋になら
Ｌ０６んことをおぼすなりけりこゝろことにしたてひき
Ｌ０７つくろひ奉り給へる御さまいとおかしとのゝお
Ｌ０８ぼしの給しさまなどをおぼしいでゝ。物哀なる
Ｌ０９おりからにてとりてみ給ふおとゞ北のかたのさばかり
Ｌ１０たちならびて。たのもしげなる御中に。などかうすゞ
Ｌ１１ろごとを思ひいふらんとあやしきにも。限とあるを
Ｐ０４８
Ｌ０１まことにやとおぼして。やがてこの御ふみのはしに
Ｌ０２△△あはれてふつねならぬよのひとこともいか成
Ｌ０３人にかくるものそは。ゆゝしきかたにてなん。ほのかに
Ｌ０４思ひしりたるとかき給てかういひやれかしと
Ｌ０５の給をやがて奉れたるをかぎりなうめづらしき
Ｌ０６にもおりを覚しとむるさへいとゞなみだもとゞ
Ｌ０７まらず立かへりたが名はたゝじなどかごとがま
Ｌ０８しくて
Ｌ０９△△いけるよのしには心にまかせねばきかでや
Ｌ１０やまん君が一こと。つかのうへにもかけ給べき。御
Ｌ１１心の程と思ひたまへましかば。ひたみちにもいそ
Ｐ０４９
Ｌ０１がれ侍らましをなどあるにうたてもいらへをして
Ｌ０２げるかな。かきかへでやりつらんよと。くるしげに
Ｌ０３覚して物ものたまはずなりぬおとなわらはめや
Ｌ０４すきかぎりをとゝのへられたり大方の儀式などは
Ｌ０５内にまいり給はましにかはることなし先女御の御
Ｌ０６かたにわたり給てかんの君は御物語などきこえ給
Ｌ０７夜ふけてなんうへにまうのぼり給ひける后女御
Ｌ０８などみなとし比へてねび給へるにいとうつくしげ
Ｌ０９にてさかりにみどころあるさまをみ奉り給ふは
Ｌ１０などてかをろかならん。はなやかにときめき給ふ
Ｌ１１たゝ人だちて心やすくもてなし給へるさましもぞ
Ｐ０５０
Ｌ０１げにあらまほしうめでたかりけるかんのきみを
Ｌ０２しばしさふらひ給ひなんとこゝろとゞめて覚し
Ｌ０３けるにいととくやをらいで給にければ口おしう
Ｌ０４心うしと覚したり源侍従の君をば明暮おまへに
Ｌ０５めしまつはしつゝ。げにたゞ昔のひかる源氏のおひ
Ｌ０６いで給しにおとらぬ人の御おぼえなり院のうち
Ｌ０７には。いづれの御方にもうとからず。なれまじらひ
Ｌ０８ありき給この御かたにもこゝろよせありがほにもて
Ｌ０９なして。したにはいかにみ給らんのこゝろさへそひ
Ｌ１０給へり夕ぐれのしめやかなるに藤侍従とつれて
Ｌ１１ありくにかの御前ちかくみやらるゝ五葉に藤の
Ｐ０５１
Ｌ０１いとおもしろく咲かゝりたるを。水のほとりの石に。
Ｌ０２苔をむしろにてながめゐ給へりまほにはあらねど
Ｌ０３世中うらめしげにかすめつゝ。かたらふ
Ｌ０４△△手にかくるものにしあらばふぢの花まつより
Ｌ０５こゆる色をみましや。とてはなをみあげたるけしき
Ｌ０６などあやしく哀に心ぐるしくもおもほゆれば我
Ｌ０７心にあらぬ世のありさまにほのめかす
Ｌ０８△△紫のいろはかよへどふぢの花こゝろにえこそ
Ｌ０９かゝらざりけれまめなる君にていとおしと思へり
Ｌ１０いと心まとふばかりは思ひいれざりしかど口おし
Ｌ１１うはおぼえけり
Ｐ０５２
（絵）
Ｐ０５３
Ｌ０１かの少将のきみはしもまめやかにいかにせ
Ｌ０２ましと。あやまちもしつべく。しづめんかた
Ｌ０３なくなんおぼえける聞え給し人々中の君とうつ
Ｌ０４ろふもあり少将の君をば母北方の御うらみにより
Ｌ０５さもやとおもほしてほのめかしきこえ給しを
Ｌ０６たえてをとづれずなりにたり院にはかの君達も
Ｌ０７したしくもとよりさふらひ給へどこのまいり
Ｌ０８給て後。おさ＋＋参らず。まれ＋＋殿上＄の方にさし
Ｌ０９のぞきても。あぢきなうにげてなんまかりいでける。
Ｌ１０うちにはこおとゞの心ざしをきたまへるさまこと
Ｌ１１なりしをかくひきたがへたる御宮仕をいかなる
Ｐ０５４
Ｌ０１にかと覚して中将をめしてなんの給はせける御
Ｌ０２けしきよろしからず。さればこそ世人の心のうちも。
Ｌ０３かたぶきぬべきことなりと。かねて申しことを。
Ｌ０４おぼしとるかたことにてかう覚したちにしかば
Ｌ０５ともかくも聞えがたくて侍に。かゝるおほせごとの
Ｌ０６侍ばなにがしらが身のためもあぢきなくなん侍と
Ｌ０７いとものしと思ひてかんの君を申給ふいさや
Ｌ０８たゞいまかう俄にしも思ひたゝざりしをあな
Ｌ０９がちにいとおしうの給はせしかばうしろみなき
Ｌ１０まじらひのうちわたりははしたなげなめるを今は
Ｌ１１心やすき御ありさまなめるにまかせ聞えてと思ひ
Ｐ０５５
Ｌ０１よりしなり。たれも＋＋びんなからんことは。あり
Ｌ０２のまゝにもいさめたまはで。いまひきかへし右の
Ｌ０３おとゞもひが＋＋しきやうにをもむけての給なれば
Ｌ０４くるしうなん。是もさるべきにこそはと。なたらかに
Ｌ０５の給て心もさはがい給はずその昔の御すくせは
Ｌ０６めにみえぬものなれば。かう覚しの給はするを。
Ｌ０７これは契ことなるともいかゞはそうしなをすべき
Ｌ０８ことならん中宮をはゞかりきこえ給とて院の女御
Ｌ０９をば。いかゞし奉り給はんとする。うしろみやなに
Ｌ１０やと。かねて覚しかはすとも。さしもえ侍らじ。よし
Ｌ１１み聞侍らんようおもへば内は中宮おはしますとて
Ｐ０５６
Ｌ０１こと人はまじらひ給はずや。君につかうまつることは。
Ｌ０２それがこゝろやすきこそ。昔よりけうあることには
Ｌ０３しけれ女御はいさゝかなることのたがひめありて
Ｌ０４よろしからず思ひきこえ給はんに。ひがみたるやう
Ｌ０５になん世のきゝみゝも侍らんなど二所して申
Ｌ０６給へばかんの君いとくるしとおぼしぬさるはかぎり
Ｌ０７なき御思ひのみ月日にそへてまさる七月より
Ｌ０８はらみ給にけりうちなやみ給へるさまげに人の
Ｌ０９さま＋＋＄にきこえわづらはすも。ことはりぞかし。
Ｌ１０いかでかはかゝらんひとを。なのめにみきゝすぐ
Ｌ１１してはやまんとぞおぼゆる明くれ御あそびを
Ｐ０５７
Ｌ０１せさせ給ひつゝ侍従もけぢかうめしいるれば御
Ｌ０２琴の音などは聞給。かの梅がえにあはせたりし。
Ｌ０３中将のおもとの。和琴もつねにめしいでゝひかせ
Ｌ０４給へば聞あはするにもたゞにはおぼえざりけり
Ｌ０５そのとしかへりておとこだうかせられけり殿上の
Ｌ０６わか人共の中に物の上手おほかるころほひなり
Ｌ０７其中にもすぐれたるをえらせ給て此四位の侍従
Ｌ０８右の哥頭なり彼蔵人の少将楽人のかずのうちに
Ｌ０９ありけり。十四日の月のはなやかにくもりなきに。
Ｌ１０御前より出て冷泉院にまいる女御も此みやす所も
Ｌ１１うへに御つぼねしてみ給ふ上達部みこたちひき
Ｐ０５８
Ｌ０１つれて参り給ふ右の大殿のちじの大殿のぞうを
Ｌ０２はなれて。きら＋＋しうきよげなる人はなき世
Ｌ０３なりとみゆ内のおまへよりもこの院をばいとはづ
Ｌ０４かしうことに思ひ聞えてみな人用意をくはふる
Ｌ０５中にも蔵人の少将はみ給らんかしと思ひやりて
Ｌ０６しづ心なし匂ひもなくみぐるしきわた花もかざす
Ｌ０７人がらにみわかれて。さまもこゑもいとおかしくぞ
Ｌ０８ありける竹川うたひてみはしのもとにふみよる程
Ｌ０９過にし夜のはかなかりしあそびも思ひ出られ
Ｌ１０ければひがこともしつべくて泪ぐみけり后の宮の
Ｌ１１御方にまいれば上もそなたにわたらせ給て御
Ｐ０５９
Ｌ０１らんず。月は夜ふかうなるまゝに。ひるよりも
Ｌ０２はしたなうすみのぼりていかにみ給らんとのみ
Ｌ０３おぼゆれば。ふむそらもなうたゞよひありきて。さか
Ｌ０４づきもさして。ひとりをのみとがめらるゝは。面目＄
Ｌ０５なくなん夜一夜所々にかきありきていとなや
Ｌ０６ましうくるしくてふしたるに源侍従を院より召
Ｌ０７たればあなくるししばしやすむべきにとむつかり
Ｌ０８ながら参給へり御前のことゞもなどとはせ給かと
Ｌ０９うはうち過したる人の。さき＋＋＄するわざを。えら
Ｌ１０はれたる程。心にくかりけりとて。うつくしと覚し
Ｌ１１ためり万春楽を御くちずさひにし給つゝみやす
Ｐ０６０
Ｌ０１どころの御方にわたらせ給へれば御ともにまいり
Ｌ０２給。ものみにまいりたる里人＄おほくて。れいよりも花
Ｌ０３やかにけはひいまめかしわた殿の戸口にしばし
Ｌ０４ゐてこゑきゝしりたる人に物などの給一夜の月
Ｌ０５かげは。はしたなかりしわざかな。蔵人の少将の。月
Ｌ０６の光にかゝやきたりしけしきも。かつらのかげに
Ｌ０７はづるにはあらずや有けん。雲の上ちかくては。さし
Ｌ０８もみえざりきなどかたり給へば。人々哀と聞もあり。
Ｌ０９闇はあやなきを月にはへ今すこし心ことなりと
Ｌ１０聞えしなどすかして。うちより
Ｌ１１△△竹河のその夜のことはおもひいづやしのぶ
Ｐ０６１
Ｌ０１ばかりのふしはなけれどとはかなきことなれど
Ｌ０２泪ぐまるゝもげにいとあさくはおぼえぬことなり
Ｌ０３けりと。みづから思ひしらる
Ｌ０４△△ながれてのたのめむなしき竹河によはう
Ｌ０５き物と思ひしりにき
Ｐ０６２
（絵）
Ｐ０６３
Ｌ０１ものあはれなるけしきを人々おかしかるさるは
Ｌ０２おりたちて。人のやうにもわび給はざりし
Ｌ０３かど人ざまのさすがに心ぐるしうみゆるなりうち
Ｌ０４出過すこともこそ侍れ。あなかしことてたつ程に。
Ｌ０５こなたにとめしいづればはしたなき心ちすれど
Ｌ０６まいり給こ六条院の踏哥のあしたに女がたにて
Ｌ０７あそびせられけるいと面白かりきと右のおとゞの
Ｌ０８かたられし。なにごともかのわたりのさしつぎ
Ｌ０９なるべき人かたく成にけるよなりやいと物の上手
Ｌ１０なる女さへおほくあつまりて。いかにはかなきことも
Ｌ１１おかしかりけんなど覚しやりて御こと共しらべ
Ｐ０６４
Ｌ０１させ給てさうは宮す所琵琶は侍従に給ふ和琴を
Ｌ０２ひかせ給て此殿などあそび給御息所の御ことの
Ｌ０３ね。まだかたなりなるところありしを。いとよく
Ｌ０４をしへない奉り給てげりいまめかしう爪音よくて
Ｌ０５うたごくのものなど上手にいとよくひき給なに
Ｌ０６ごとも心許なくをくれたることはものし給はぬ
Ｌ０７人なめりかたちいとおかしかるべしと猶こゝろ
Ｌ０８とまる。かやうなるおりおほかれど。をのづからけど
Ｌ０９をからず。みだれ給かたなく。なれ＋＋しうなどは
Ｌ１０恨かけねど。おり＋＋につけて。思ふ心のたがへるなげ
Ｌ１１かしさをかすむるも。いかゞおぼしけんしらず
Ｐ０６５
Ｌ０１かし卯月に女宮生れ給ぬことにけざやか
Ｌ０２なる物のはへもなきやうなれど院の御けしきに
Ｌ０３したがひて右の大殿よりはじめて御うぶやし
Ｌ０４なひし給所々おほかりかんの君つといだきもちて
Ｌ０５うつくしみ給にとうまいり給ふべきよしのみ
Ｌ０６あればいかのほどにまいり給ぬ女宮ひとところ
Ｌ０７おはしますに。いとめづらしううつくしうておは
Ｌ０８すればいといみじう覚したりいとゞたゞこなた
Ｌ０９にのみおはします女御がたの人々いとかゝらで
Ｌ１０ありぬべき世かなとたゞならずいひおもへりさう
Ｌ１１じみの御心どもは。ことにかる＋＋＄しく。そむき
Ｐ０６６
Ｌ０１給にはあらねど。さふらふ人々＄の中に。くせ＋＋＄しき
Ｌ０２こともいできなどしつゝかの中将の君のさいへど
Ｌ０３ひとのこのかみにての給しことかなひてかんの
Ｌ０４君もむげにかくいひ＋＋てのはていかならんひと
Ｌ０５わらへにはしたなうもやもてなされんうへの御
Ｌ０６心ばへはあさからねど。としへてさふらひ給ふ御
Ｌ０７かた＋＋＄。よろしからず思ひはなち給はゞ。くるし
Ｌ０８くもあるべきかなとおもほすに内にはまことに
Ｌ０９ものしとおぼしつゝたび＋＋御けしきありと
Ｌ１０人のつげ聞ゆれば。わづらはしくて。おほやけざま
Ｌ１１にてまじらはせ奉らんことを覚して。内侍のかみを
Ｐ０６７
Ｌ０１ゆづり聞え給ふおほやけいとかたうし給こと成ければ
Ｌ０２とし比かう覚しをきしかどえじゝ給はざり
Ｌ０３しをこおとゞの御心を覚して久しう成に
Ｌ０４ける。昔の例などひきいでゝ。そのことかなひぬ。この
Ｌ０５君の御すくせにてとし比申給ひしはかたき
Ｌ０６なりけりとみえたりかくて心やすくて内ずみも
Ｌ０７し給へかしとおぼすにもいとおしう少将のことを母北
Ｌ０８の方の。わざとの給し物を。たのめ聞えしやうに。
Ｌ０９ほのめかし聞えしも。いかにおもひ給らんと覚し
Ｌ１０あつかふ弁の君して心うつくしきやうにおとゞに
Ｌ１１聞え給うちよりかゝる仰事のあればさま＋＋に
Ｐ０６８
Ｌ０１あながちなるまじらひのこのみと。世のきゝみゝも
Ｌ０２いかゞと思ふ給へてなん。わづらひぬるときこえ
Ｌ０３給へば内の御気色はおぼしとがむるもことはりに
Ｌ０４なんうけたまはる。おほやけごとにつけても。宮づかへ
Ｌ０５し給はぬは。さるまじきわざになん。はやおぼし
Ｌ０６たつべきになんと聞え給へりまた此たびは中宮の
Ｌ０７御けしきとりてぞ参り給ふおとゞおはせまし
Ｌ０８かば。をしけち給はざらましなど。あはれなる事
Ｌ０９どもをなん。あね君＄はかたちなど。名たかうおかしげ
Ｌ１０なりときこしめしをきたりけるをひきたがへ給
Ｌ１１へるを。なま心＄ゆかぬやうなれど。是もいとらう＋＋
Ｐ０６９
Ｌ０１しく。こゝろにくゝもてなしてさふらひ給。さきの
Ｌ０２かんの君かたちをかへてんと覚したつをかた
Ｌ０３がたにあつかひ聞え給ふほどに。をこなひもこゝろ
Ｌ０４あはたゝしうこそおぼされめ。今すこしいづかたも
Ｌ０５こゝろのどかにみ奉りなし給て。もどかしき所なく。
Ｌ０６ひたみちにつとめ給へと君だちの申給へば覚し
Ｌ０７とゞこほりてうちには時々忍びて参り給おりも
Ｌ０８あり院にはわづらはしき御心ばへのなをたえねば
Ｌ０９さるべきおりもさらにまいり給はずいにしへを
Ｌ１０思ひいでしがさすがにかたじけなうおぼえし
Ｌ１１かしこまりに。人のみなゆるさぬことに思へりし
Ｐ０７０
Ｌ０１をも。しらずがほに思ひてまいらせ奉りて。みづから
Ｌ０２さへたはふれにても。わか＋＋しきことの世に聞え
Ｌ０３たらんこそ。いとまばゆくみぐるしかるべけれと
Ｌ０４おぼせど。さるいみによりと。はた。みやす所＄にもあ
Ｌ０５らはしきこえ給はねば我をむかしよりこおとゞは
Ｌ０６とりわきておぼしかしづきかんの君はわか君を
Ｌ０７さくらのあらそひ。はかなきおりにも。心よせ給し
Ｌ０８名残に。覚しおとしけるよと。うらめしう思ひ
Ｌ０９きこえ給へり院の上はたましていみじうつらし
Ｌ１０とぞ覚しの給はせける。ふるめかしきあたりに
Ｌ１１さしはなちて思ひおとさるゝもことはりなりと
Ｐ０７１
Ｌ０１うちかたらひ給てあはれにのみ覚しまさるとし
Ｌ０２ごろありて又男みこうみ給つそこらさふらひ給ふ
Ｌ０３御かた＋＋＄に。かゝることなくて。としごろになりに
Ｌ０４けるを。をろかならざりける御すくせなど。世人おど
Ｌ０５ろくみかどましてかぎりなうめづらしと此今宮
Ｌ０６をば思ひきこえ給へり。おりゐ給はぬよならまし
Ｌ０７かば。いかにかひあらまし。今はなにごともはへなき
Ｌ０８よを。いと口おしとなん覚しける。女一宮を限
Ｌ０９なきものに思ひ聞え給しを。かくさま＋＋＄うつ
Ｌ１０くしうて。かずそひ給へれば。めづらかなるかたにて。
Ｌ１１いとことにおぼひたるをなん女御もあまりかう
Ｐ０７２
Ｌ０１までは物しからんと御こゝろうごきけることに
Ｌ０２ふれてやすからず。くね＋＋＄しきこといできな
Ｌ０３どして。をのづから御中もへだゝるべかめり。世のこと
Ｌ０４として。かずならぬ人のなからひにも。もとよりこと
Ｌ０５はりえたるかたにこそ。あいなきおほよその人も。
Ｌ０６こゝろをよするわざなめれば院のうちの上下の人々
Ｌ０７いとやんごとなくてひさしく成給へる御かたに
Ｌ０８のみことはりてはかなきことにも此御方ざまを
Ｌ０９よからずとりなしなどするを御せうとの君達も
Ｌ１０さればよあしうやは聞えをきけるといとゞ申給心
Ｌ１１やすからず聞ぐるしきまゝに。かゝらてのどやかに
Ｐ０７３
Ｌ０１めやすくて。よをすぐす人もおほかめりかし。限
Ｌ０２なきさいはいなくて。宮づかへのすぢは。思ひよる
Ｌ０３まじきわざなりけりとおほうへはなげき給聞えし
Ｌ０４人々のめやすくなりのぼりつゝさてもおはせまし
Ｌ０５にかたわならぬぞあまたあるやその中に源侍従
Ｌ０６とて。いとわかうひはづなりとみしは。宰相の中将
Ｌ０７にて。にほふやかほるやと聞にくゝめでさはがる
Ｌ０８なる。げにいと人がらをもりかに心にくきを。やん
Ｌ０９ごとなきみこたち大臣の御むすめを心ざしありて
Ｌ１０の給ふなるなども聞いれずなどあるにつけてその
Ｌ１１かみはわかう心もとなきやうなりしかど。めやすく
Ｐ０７４
Ｌ０１ねびまさりぬべかめりなどいひおはさうす少将
Ｌ０２なりしも。三位の中将とかいひて。覚えあり。かたち
Ｌ０３さへあらまほしかりきやなど。なまごゝろわろき
Ｌ０４つかうまつり人＄は。うちしのびつゝ。うるさげなる御
Ｌ０５ありさまよりはなどいふもありて。いとおしうぞ
Ｌ０６みえし此中将は猶思ひそめてし心絶ずうくも
Ｌ０７つらくも思ひつゝ左大臣の御むすめをえたれど
Ｌ０８おさ＋＋心もとめず道のはてなるひたちをびのと
Ｌ０９手ならひにもことくさにもするは。いかに思ふやうの
Ｌ１０あるにか有けん宮す所やすげなきよのむつかし
Ｌ１１さに里がちに成給ひにけりかんの君思ひしやう
Ｐ０７５
Ｌ０１にはあらぬ御ありさまを口おしとおぼす内の
Ｌ０２君は中々いまめかしうこゝろやすげにもてなし
Ｌ０３てよにも故あり心にくき覚えにてさふらひ給左
Ｌ０４大臣うせ給て右は左に藤大納言左大将かけ給へる
Ｌ０５右大臣になり給つぎ＋＋の人々なりあがりて
Ｌ０６このかほる中将は中納言に三位の君は宰相に
Ｌ０７なりて悦し給へる人々此御ぞうより外に人
Ｌ０８なき比ほひになんありける中納言の御よろこび
Ｌ０９にさきの内侍のかんの君に参り給へり御前の庭
Ｌ１０にて拝し奉り給かんの君たいめんし給てかく
Ｌ１１いと草ふかく成ゆくむぐらのかどを。よぎ給はぬ
Ｐ０７６
Ｌ０１御心ばへにも。先昔の御こと思ひ出られてなん
Ｌ０２など聞え給。御こゑのあてにあいぎやうつき。きかま
Ｌ０３ほしういまめきたりふりがたくもおはするかな
Ｌ０４かゝれば院のうへはうらみ給ふ御心たえぬぞかし
Ｌ０５いまつゐにことひきいで給ひてんと思ふよろこび
Ｌ０６などは。心にはいとしも思ふ給へねども。まづ御
Ｌ０７らんぜられにこそまいり侍れ。よぎぬなどの給は
Ｌ０８するは。をろかなるつみに。うちかへさせ給にやと申
Ｌ０９給けふはさだすぎにたる身のうれへなどきこゆ
Ｌ１０べきつゐでにもあらずとつゝみ侍れど。わざと立
Ｌ１１よりたまはんことはかたきを。たいめんなくてはた。
Ｐ０７７
Ｌ０１さすがにくだ＋＋しきことになん院にさふらは
Ｌ０２るゝに。いといたう世中を思ひみだれ。中空＄なる
Ｌ０３やうにたゞよふを女御をたのみきこえ又后の宮の
Ｌ０４御かたにも。さりとも覚しゆるされなんと思給へ
Ｌ０５すぐすに。いづかたにもなめげに。ゆるさぬものに
Ｌ０６おぼされためればいとかたはらいたくて宮たちは
Ｌ０７さてさふらひ給。このいとまじらひにくげなる。
Ｌ０８みづからはかくて心やすくだにながめすぐひ給へ
Ｌ０９とて。まかでさせたるを。それにつけても聞にくゝ
Ｌ１０なんうへにもよろしからず覚しの給はすなる
Ｌ１１つゐであらば。ほのめかしそうし給へ。とさまかう
Ｐ０７８
Ｌ０１ざまに。たのもしく思給ひて。いだしたて侍し程は。
Ｌ０２いづかたをも心やすく。うちとけたのみきこえし
Ｌ０３かど今はかゝることあやまりにおさなうおほけ
Ｌ０４なかりける。みづからの心を。もどかしくなんと。うち
Ｌ０５なげい給ふ気色なりさらにかうまでおぼすまじ
Ｌ０６きことになん。かゝる御まじらひのやすからぬことは。
Ｌ０７昔よりさることゝなり侍にけるを位をさりてしづ
Ｌ０８かにおはしまし。なにごともけざやかならぬ御あり
Ｌ０９さまとなりにたるに。たれもうちとけ給へるやう
Ｌ１０なれど。をの＋＋うち＋＋には。いかゞいどましくも
Ｌ１１おぼすこともなからん。人はなにのとがとみぬことも
Ｐ０７９
Ｌ０１我御身にとりては。うらめしくなん。あいなきことに
Ｌ０２心をうごかし給こと。女御后のつねの御くせなる
Ｌ０３べし。さばかりのまぎれもあらじものとてやは。
Ｌ０４覚したちけん。たゞなだらかにもてなして。御らん
Ｌ０５じすぐすべきことに侍なり。をのこの方にて。そう
Ｌ０６すべきことにも侍らぬことになんと。いとすく＋＋
Ｌ０７しう申給へばたいめんのついでにうれへ聞えんと
Ｌ０８まちつけ奉りたるかひもなく。あはの御ことはり
Ｌ０９やとうちわらひておはする人のおやにてはか＋＋
Ｌ１０しがり給へる程よりは。いとわかやかにおほど
Ｌ１１いたるこゝちす。みやす所＄も。かやうにぞおはすべか
Ｐ０８０
Ｌ０１める宇治の姫君の心とまりておぼゆるもかうざま
Ｌ０２なるけはひのおかしきぞかしと。思ひゐ給へり。
Ｌ０３内侍のかみもこのごろまかで給へりこなたかなた
Ｌ０４すみ給へるけはひおかしく。大かたのどやかにまぎ
Ｌ０５るゝことなき御有様どもの。すのうち心はづかしう
Ｌ０６おぼゆれば。こゝろづかひせられて。いとゞもてしづめ
Ｌ０７めやすきをおほうへはちかうもみましかばとうち
Ｌ０８おぼしけり大臣殿はたゞ此殿のひんがしなりけり
Ｌ０９だいきやうのゑがのきんだちなど。あまたつどひ給。
Ｌ１０兵部卿宮左のおほいとのゝのりゆみのかへりたち
Ｌ１１すまひのあるじなどにはおはしましゝを思ひ
Ｐ０８１
Ｌ０１てけふのひかりとさうじ奉り給けれどおはし
Ｌ０２まさず。心にくゝもてかしづき給ふ姫君＄達を。さるは
Ｌ０３心ざしことに。いかでかと思ひ聞え給ふべかめれど。
Ｌ０４宮ぞいかなるにかあらん御心もとめ給はざりける
Ｌ０５源中納言のいとゞあらまほしうねびとゝのひなに
Ｌ０６ごともをくれたるかたなく物し給ふをおとゞも
Ｌ０７北方もめとゞめ給ひけりとなりのかくのゝしりて
Ｌ０８行ちがふ車のをとさきをふこゑ＋＋も昔のこと
Ｌ０９思ひ出られてこのとのにはものあはれにながめ給
Ｌ１０こ宮うせ給て程もなくこのおとゞのかよひ給し
Ｌ１１こと。いとあはつけいやうに世人はもどくなりし
Ｐ０８２
Ｌ０１かど。思ひもきえずかくてものし給も。さすがさる
Ｌ０２かたにめやすかりけり。さだめなの世や。いづれにか
Ｌ０３よるべきなどの給ふ左の大殿の宰相中将大饗の
Ｌ０４又の日ゆふつけてこゝにまいり給へりみやす所里
Ｌ０５におはすると思ふにいとゞ心げさうそひておほやけ
Ｌ０６のかずまへ給よろこびなどは。何共覚え侍らず。わた
Ｌ０７くしの思ふことかなはぬ歎きのみとし月に
Ｌ０８そへて。思ふ給へはるけんかたなきことゝ。泪をし
Ｌ０９のごふもことさらめいたり廿七八のほどのいと
Ｌ１０さかりに匂ひ。はなやかなるかたちしたまへり。
Ｌ１１みぐるしの君だちの世中をこゝろのまゝにをごり
Ｐ０８３
Ｌ０１てつかさくらゐをばなに共思はず過しいますがらふ
Ｌ０２や故殿おはせましかばこゝなる人々もかゝるすさ
Ｌ０３ひごとにぞ心はみだらましと。うちなげき給ふ。
Ｌ０４右兵衛督右大弁にてみな非参儀なるをうれは
Ｌ０５しと思へり。侍従ときこゆめりしぞ。此比＄頭中将
Ｌ０６ときこゆる。としよはひの程はかたわならねど。
Ｌ０７人にをくるとなげき給へり宰相はとかくつき
Ｌ０８づきしく
￥Ｔ４５はし姫〈△宇治巻△一△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４５
Ｐ００１
Ｌ００橋姫
Ｌ０１そのころ世にかずまへられ給はぬ古宮おはしけり
Ｌ０２母かたなどもやむごとなくものし給てすぢこと
Ｌ０３なるべき覚えなどおはしけるを。時うつりて世中に
Ｌ０４はしたなめられ給けるまぎれに。なか＋＋いとな
Ｌ０５ごりなく。御うしろみなども物うらめしき
Ｌ０６こゝろ＋＋＄にて。かた＋＋＄につけて。世をそむきさり
Ｌ０７つゝ。おほやけわたくしにより所＄なく。さしはな
Ｌ０８たれ給へるやうなり。北のかたもむかしの大＄臣＄の御
Ｌ０９むすめなりける哀にこゝろぼそくおやたちのおぼ
Ｌ１０しをきてたりしさまなど思ひいで給に。たとしへ
Ｌ１１なきことおほかれど。ふかき御ちぎりのふたつなき
Ｐ００２
Ｌ０１ばかりをうき世のなぐさめにて。かたみにまたなく
Ｌ０２たのみかはし給へり。年ごろふるに。御子も物し給
Ｌ０３はでこゝろもとなかりければ。さう＋＋＄しくつれ
Ｌ０４づれなるなぐさめに。いかでおかしからんちごもがな
Ｌ０５と。みやぞとき＋＋＄覚しの給けるに。めづらしく
Ｌ０６姫君のいとうつくしげなるむまれたまへりこれを
Ｌ０７かぎりなくあはれと思ひかしづき聞え給に。また
Ｌ０８さしつゞきけしきばみ給てこのたびは男にても
Ｌ０９などおぼしたるにおなじさまにてたいらかには
Ｌ１０し給ながらいといたくわづらひてうせ給ぬみや
Ｌ１１あさましうておぼしまどふ。ありふるにつけて。
Ｐ００３
Ｌ０１いとはしたなくたえがたきことおほかる世なれど。
Ｌ０２みすてがたく哀なる人の御有さまこゝろざまに
Ｌ０３かけとゞめらるゝほだしにてこそすぐしきつれ。
Ｌ０４ひとりとまりていとゞすさまじくもあるべきかな。
Ｌ０５いはけなき人々をもひとりはぐゝみたてんほど限
Ｌ０６ある身にていとおこがましうひとわるかるべきこ
Ｌ０７とゝおぼしたちて。ほいもとげまほしうし給
Ｌ０８けれどみゆづるひともなくてのこしとゞめんをい
Ｌ０９みじくおぼしたゆたひつゝとし月もふれば。をの
Ｌ１０をのおよすけまさり給。さまかたちのうつくしう
Ｌ１１あらまほしきを明暮の御なぐさめにてをの
Ｐ００４
Ｌ０１づからぞ過したまふ後にむまれ給し君をば
Ｌ０２さふらふ人々＄も。いでやおりふしこゝろうくなどうち
Ｌ０３つぶやきて。心にいれてもあつかひ聞えざりけれど。
Ｌ０４かぎりのさまにて何事もおぼしわかざしり程
Ｌ０５ながらこれをいと心ぐるしと思ひてたゞ此君をば
Ｌ０６かたみにみ給て。あはれとおぼせとばかり。たゞ一こと
Ｌ０７なん宮にきこえをき給ければさきの世のちぎりも
Ｌ０８つらきおりふしなれど。さるべきにこそはあり
Ｌ０９けめといまはとみえしまでいと哀と思てうし
Ｌ１０ろめたげにの給しほどおぼし出つゝこの君をし
Ｌ１１もいとかなしうし奉り給かたちなんまことにいと
Ｐ００５
Ｌ０１うつくしうゆゝしきまでものし給けるひめ君は
Ｌ０２こゝろばせしづかによしあるかたにて。みるめもて
Ｌ０３なしもけたかくこゝろにくきさまぞし給へる。
Ｌ０４いたはしくやんごとなきすぢはまさりて。いづれ
Ｌ０５をもさま＋＋＄に思ひかしづき聞え給へど。かなはぬこ
Ｌ０６とおほくとし月にそへて宮のうち物さびしく
Ｌ０７のみなりまさる。さふらひし人もたつぎなき心地
Ｌ０８するに。えしのびあへず。つき＋＋＄にしたがひてま
Ｌ０９かでちりつゝわか君の御めのともさるさはぎに
Ｌ１０はか＋＋＄しき人をしもえりあへたまはざりければ
Ｌ１１ほどにつけたるこゝろあさゝにておさなきほどを
Ｐ００６
Ｌ０１みすて奉りにければたゞみやぞはぐゝみたまふ
Ｌ０２さすがにひろくおもしろき宮のいけ。山などの気色
Ｌ０３ばかりむかしにかはらで。いといたうあれまさるを
Ｌ０４つれ＋＋とながめ給ふけいしなどもむね＋＋しき
Ｌ０５人もなかりければとりつくろふひともなきまゝに。
Ｌ０６草あをやかにしげり軒のしのぶぞ所えがほに
Ｌ０７あをみわたれる。おり＋＋につけたる花もみぢの。い
Ｌ０８ろをもかをもおなじこゝろにみはやし給しこそ
Ｌ０９なぐさむこともおほかりけれいとゞしくさびしく
Ｌ１０よりつかむかたなきまゝに持仏の御かざりばかりを
Ｌ１１わざとせさせ給て。明くれをこなひ給。かゝるほだし
Ｐ００７
Ｌ０１どもにかゝづらふだに。思ひのほかにくちおしうわが
Ｌ０２心ながらもかなはざりけるちぎりとおぼゆるを。ま
Ｌ０３いてなにゝか世の人めいて。いまさらにとのみとし
Ｌ０４月にそへて。世中をおぼしはなれつゝ。心ばかりは
Ｌ０５ひじりになりはて給て故君のうせ給しこなたは
Ｌ０６例の人ざまなるこゝろばへなど。たはふれにても
Ｌ０７おぼし出給はざりけり。などか。さしもわかるゝ
Ｌ０８ほどのかなしひは。又世にたぐひなきやうにのみ
Ｌ０９こそはおぼゆべかめれとありければさのみやは猶
Ｌ１０世人になずらふ御心づかひをし給ていとかくみ
Ｌ１１ぐるしくたつぎなきみやのうちも。をのづから
Ｐ００８
Ｌ０１もてなさるゝわざもやと。ひとはもどき聞えて。なに
Ｌ０２くれとつき＋＋＄しく聞えごつことも。るいにふれて
Ｌ０３おほかれどきこしめしいれざりけり御念ずのひ
Ｌ０４まびまにはこの君だちをもてあそびやう＋＋
Ｌ０５およすけ給へばことならはし碁うちへんつきなど
Ｌ０６はかなきあそびわざにつけても。こゝろばへどもを
Ｌ０７み奉り給に姫君はらう＋＋しくふかくをもりかにみえ
Ｌ０８給わか君はおほとかにらうたげなるさましてもの
Ｌ０９つゝみしたるけはひ。いとうつくしうさま＋＋＄に
Ｌ１０おはす春のうらゝかなる日かげに池の水鳥共のはね
Ｌ１１うちかはしつゝ。をのがじゝさえづるこゑなどを
Ｐ００９
Ｌ０１つねははかなきことゝみ給しかどもつがひはなれ
Ｌ０２ぬをうらやましくながめ給て。君だちに御こと
Ｌ０３どもをしへ聞え給。いとおかしげにちいさき御ほ
Ｌ０４どに。とり＋＋＄かきならし給。ものゝねども。哀に
Ｌ０５おかしくきこゆれば。なみだをうけ給て
Ｌ０６△△うちすてゝつがひさりにし水鳥のかりのこの
Ｌ０７世にたちをくれけん。こゝろづくしなりやと。
Ｌ０８めをしのごひ給かたちいときよげにおはします
Ｌ０９宮なり年比御をこなひにやせほそり給にたれど
Ｌ１０さてしもあてになまめきて君達をかしづき給
Ｌ１１御こゝろばへに。なをしのなへばめるをき給て。しどけ
Ｐ０１０
Ｌ０１なき御さまいとはづかしげなり姫君御すゞりをや
Ｌ０２をらひきよせて。手ならひのやうにかきまぜ給を。
Ｌ０３これにかき給へ硯にはかきつけざなりとてかみ
Ｌ０４奉り給へばはぢらひてかき給ふ
Ｌ０５△△いかでかくすだちけるぞとおもふにもうき水
Ｌ０６鳥のちぎりをぞしる。よからねどそのおりは哀
Ｌ０７なりけり。てはおひさきみえて。まだよくもつゞけ給
Ｌ０８はぬ程なりわか君もかき給へとあればいますこし
Ｌ０９おさなげに。ひさしくかき出給へり
Ｌ１０△△なく＋＋もはねうちきするきみなくはわれ
Ｌ１１ぞすもりになるべかりける
Ｐ０１１
（絵）
Ｐ０１２
Ｌ０１御ぞどもなどなへばみて御前に又人もなくいとさび
Ｌ０２しくつれ＋＋げなるにさま＋＋いとらうたげにて物し
Ｌ０３給を哀に心ぐるしういかゞおぼさゞらん経をかたてに
Ｌ０４も給てかつよみつゝさうがをし給ふ姫君に琵琶
Ｌ０５わか君にさうの御ことをまだおさなけれどつねに
Ｌ０６あはせつゝならひ給へば。きゝにくゝもあらで。いと
Ｌ０７おかしく聞ゆちゝみかどにも女御にもとくをくれ
Ｌ０８給て。はか＋＋＄しき御うしろみの。とりたてたる
Ｌ０９おはせざりければ。ざえなどふかくもえならひ給はず
Ｌ１０まいて世中にすみつく御心をきては。いかでかは
Ｌ１１しり給はん。たかき人と聞ゆる中にも。あさましう
Ｐ０１３
Ｌ０１あてに。おほとかなる女のやうにおはすれば。ふるき
Ｌ０２世の御たから物おほぢおとゞの御そうぶむなにや
Ｌ０３かやとつきすまじかりけれど。ゆくゑもなくはか
Ｌ０４なくうせはてゝ。御でうどなどばかりなん。わざと
Ｌ０５うるはしくておほかりけり。参りとふらひきこえ心
Ｌ０６よせ奉るひともなし。つれ＋＋＄なるまゝに。うたづか
Ｌ０７さのものゝ師どもなどやうのすぐれたるを
Ｌ０８めしよせつゝ。はかなき御あそびにこゝろをいれ。
Ｌ０９おひいで給へれば。そのかたはいとおかしくすぐれ
Ｌ１０たまへり。源氏のおとゞの御おとうと八宮とぞ
Ｌ１１きこえしを冷泉院の春宮におはしましゝとき
Ｐ０１４
Ｌ０１朱雀院のおほ后のよこさまにおぼしかまへてこの
Ｌ０２宮を世中にたちつぎ給べく。わが御ときもてかし
Ｌ０３づき奉り給けるさはぎにあいなくあなたざまの御
Ｌ０４なからひには。さしはなたれ給にければ。いよ＋＋
Ｌ０５かの御つぎ＋＋になりはてぬる世にてえまじらひ
Ｌ０６給はず又この年比かゝるひじりになりはてゝ
Ｌ０７今はかぎりとよろづをおぼしすてたり。かゝる程に。
Ｌ０８すみ給宮やけにけりいとゞしき世にあさましう
Ｌ０９あへなくてうつろひすみ給べき所のよろしきも
Ｌ１０なかりければ宇治といふところによしある山里も
Ｌ１１たまへりけるにわたり給思すて給へる世なれ共
Ｐ０１５
Ｌ０１今はとすみはなれなんを哀におぼさる。あじろの
Ｌ０２けはひちかく。みゝかしかましき川のわたりにて。
Ｌ０３しづかなる思にかなはぬかたもあれど。いかゞはせん。
Ｌ０４はなもみぢ水のながれにも心をやるたよりに
Ｌ０５よせて。いとゞしくながめ給より外のことなし。かく
Ｌ０６たえこもりぬる野山の末にもむかしの人もの
Ｌ０７し給はましかばと。おもひ出きこえ給はぬおり
Ｌ０８なかりけり
Ｌ０９△△みし人も宿もけふりになりにしをなどて
Ｌ１０我身のきえ残りけんいけるかひなくぞ覚しこが
Ｌ１１るゝやいとゞ山かさなれる御すみかにたづね参る
Ｐ０１６
Ｌ０１人もなし。あやしきげすなどの。ゐなかびたる山
Ｌ０２がつどものみまれになれ参りつかうまつる峯の
Ｌ０３あさぎりはるゝおりなくてあかしくらし給に。
Ｌ０４このうぢ山に。ひじりだちたるあざりすみけり。ざえ
Ｌ０５いとかしこくて。世のおぼえもかるからねど。おさ
Ｌ０６おさおほやけごとにも出つかへず。こもりゐたるに。
Ｌ０７この宮のかくちかき程にすみ給てさびしき御
Ｌ０８さまにたうときわざをせさせ給つゝ法文などをよ
Ｌ０９みならひ給へばたうとひ聞えてつねにまいる
Ｌ１０年比まなびしり給へることどものふかきこゝろを
Ｌ１１ときゝかせ奉り。いよ＋＋此世のかりそめにあぢき
Ｐ０１７
Ｌ０１なきことを申しらすればこゝろばかりははちすの
Ｌ０２うへに思ひのぼり。にごりなき池にもすみぬべきを。
Ｌ０３いとかくおさなき人々＄をみすてん。うしろめたさ
Ｌ０４ばかりになん。えひたみちにかたちをもかへぬなど
Ｌ０５へだてなく物語し給このあざりは冷泉院にもし
Ｌ０６たしくさふらひて。御経などをしへきこゆる
Ｌ０７人なりけり。京に出たるつゐでに参りて。れいのさる
Ｌ０８べきふみなど御らんじてとはせ給こともある
Ｌ０９つゐでに八宮のいとかしこくないけうの御ざえ
Ｌ１０さとりふかく物し給けるかなさるべきにて生れ
Ｌ１１給へる人にやものし給らん。心ふかく思ひすまし
Ｐ０１８
Ｌ０１たまへるほど。まことのひじりのをきてになんみえ
Ｌ０２給ときこゆいまだかたちはかへ給はずや俗ひじり
Ｌ０３とか。このわかき人々＄のつけたなる。哀なることなり
Ｌ０４などの給はす宰相の中將も御前にさふらひ給て
Ｌ０５我こそ世中をいとすさまじくおもひしりながら
Ｌ０６をこなひなど人にめとゞめらるゝばかりはつとめず。
Ｌ０７くちおしくてすぐしけれなど。人しれず思ひつゝ。
Ｌ０８ぞくながら。ひじりになり給こゝろのをきてや。いか
Ｌ０９にとみゝとゞめてきゝ給出家のこゝろざしはもと
Ｌ１０より物し給へるを。はかなきことに思ひとゞこほり。
Ｌ１１いまとなりては心ぐるしき女子＄どもの御うへを
Ｐ０１９
Ｌ０１えおもひすてぬとなん。なげき侍り給ふとそうす。
Ｌ０２さすがにものゝ音めづるあざりにてげにはたこの
Ｌ０３姫君＄たちの。ことひきあはせてあそび給へる。
Ｌ０４河波にきをひて聞え侍るはいとおもしろく極樂お
Ｌ０５もひやられ侍るやとこだいにめづれば御門ほゝゑみ
Ｌ０６給てさるひじりのあたりにおひ出てこの世のかた
Ｌ０７ざまはたど＋＋しからんと。をしはからるゝを。おか
Ｌ０８しのことや。うしろめたく思ひすてがたくもて
Ｌ０９わづらひ給らんを。もししばしもをくれんほどは。
Ｌ１０ゆづりやはし給はぬなどぞの給はするこの院の
Ｌ１１みかどは十のみこにぞおはしけるすさく院の
Ｐ０２０
Ｌ０１故六条院にあづけきこえ給し入道のみやの御
Ｌ０２ためしをおぼしいでゝ。かの君だちをがな。つれ＋＋＄
Ｌ０３なるあそびがたきになど打おぼしけり中将の君は
Ｌ０４なか＋＋みこのおもひすまし給らん御心ばへを
Ｌ０５對面してみ奉らばやと思ふこゝろぞふかくなり
Ｌ０６ぬるさてあざりのかへりいるにもかならず参りて
Ｌ０７物ならひきこゆべく。まづうち＋＋にも気色給はり
Ｌ０８たまへなどかたらひ給みかどは御ことつてにて
Ｌ０９哀なる御すまゐを。人づてにきくことなど聞え
Ｌ１０給ふて
Ｌ１１△△世をいとふこゝろはやまにかよへどもやへ
Ｐ０２１
Ｌ０１たつ雲を君やへだつるあざりこの御つかひをさきに
Ｌ０２たてゝかの宮に参りぬなのめなるきはのさるべき
Ｌ０３人のつかひだにまれなる山かげにいとめづらしく
Ｌ０４待よろこび給て。所につけたるさかななどして。さる
Ｌ０５かたにもてはやし給。御かへし
Ｌ０６△△あとたえてこゝろすむとはなけれども世をう
Ｌ０７ぢ山にやどをこそかれひじりのかたをばひげして
Ｌ０８聞えなし給へれば猶世にうらみのこりけると
Ｌ０９いとおしく御らんずあざり中将の君のだうしん
Ｌ１０ふかげに物し給などかたりきこえて。法文などの
Ｌ１１こゝろえまほしきこゝろざしなん。いはけなかりし
Ｐ０２２
Ｌ０１よはひよりふかく思ひながら。えさらず世にあり
Ｌ０２ふるほど。おほやけわたくしにいとまなくあけ
Ｌ０３くらし。わざととぢこもりてならひよみ。おほかた
Ｌ０４はか＋＋＄しくもあらぬ身にしも。世中をそむき
Ｌ０５がほならんもはゞかるべきにあらねど。をのづから
Ｌ０６うちたゆみ。まぎらはしくてなんすぐしくるを。
Ｌ０７いとありがたき御有様をうけ給はりつたへしより。
Ｌ０８かくこゝろにかけてなんたのみ聞えさするなど。
Ｌ０９ねんごろに申給しなどかたりきこゆ宮世中を
Ｌ１０かりそめのことゝおもひとり。いとはしきこゝろの
Ｌ１１つきそむることも。わが身にうれへある時。なべ〔ての〕
Ｐ０２３
Ｌ０１世もうらめしう思しるはじめありてなん。だう
Ｌ０２しんもをこるわざなめるを。年わかく世中思ふに
Ｌ０３かなひ。なにごともあかぬことはあらじとおぼゆる
Ｌ０４身のほどにさはた後世をさへたどりしり給らんが
Ｌ０５ありがたさ。こゝにはさべきにや。たゞいとひはなれ
Ｌ０６よとことさらに佛などのすゝめおもむけ給やう
Ｌ０７なる有様にて。をのづからこそしづかなるおもひに
Ｌ０８かなひゆけど。のこりすくなき心ちするに。はか＋＋＄
Ｌ０９しくもあらで過ぬべかめるを。きしかた行すゑ。
Ｌ１０さらにえたどる所なくおもひしらるゝを。かへりては
Ｌ１１心はづかしげなる法の友にこそはものし給なれ
Ｐ０２４
Ｌ０１などの給てかたみに御せうそこかよひみづからも
Ｌ０２まうで給げにきゝしよりもあはれにすまゐ
Ｌ０３給へるさまよりはじめて。いとかりなる草のい
Ｌ０４ほりに。思ひなしことそぎたり。おなじき山里＄と
Ｌ０５いへど。さるかたにてこゝろとまりぬべく。のどやか
Ｌ０６なるもあるを。いとあらましき水の音。波のひゞきに
Ｌ０７ものわすれうちし。よるなど心とけて夢をだに
Ｌ０８みるべきほどもなげに。すごく吹はらひたり。ひじり
Ｌ０９だちたる御ためには。かゝるしもこそこゝろとまらぬ
Ｌ１０もよほしならめ。女君＄たちなに心＄ちして過し給
Ｌ１１らん。よのつねの女しくなよびたるかたはとをく
Ｐ０２５
Ｌ０１やと。をしはからるゝ御有様なり。佛の御へだてに
Ｌ０２さうじばかりをへだてゝぞおはすべかめる。すき心＄
Ｌ０３あらん人はけしきばみよりて。人の御こゝろばへをも
Ｌ０４みまほしう。さすがにいかゞとゆかしうもある御
Ｌ０５けはひなり。されどさるかたを思ひはなるゝねがひ
Ｌ０６に。やまふかくたづねきこえたるほいなく。すき＋＋＄
Ｌ０７しきなをざりごとをうち出。あざればまんも。ことに
Ｌ０８たがひてやなどおもひかへしてみやの御有さまの
Ｌ０９いと哀なるをねんごろにとふらひ聞え給たび＋＋
Ｌ１０参り給つゝおもひしやうにうばそくながらをこ
Ｌ１１なふ山のふかき心。法文などわざとさかしげには
Ｐ０２６
Ｌ０１あらでいとよくの給しらすひじりだつ人ざえある
Ｌ０２法しなどは世におほかれど。あまりこは＋＋しう
Ｌ０３けどをげなるしうとくの僧都僧正のきはゝ世に
Ｌ０４いとまなくきすくにて。物の心をとひあらはさんも
Ｌ０５こと＋＋しく覚え給。又その人ならぬ佛の御でしの
Ｌ０６いむことをたもつばかりのたうとさはあれど。けはひ
Ｌ０７いやしく。ことばだみて。こちなげにものなれたる。
Ｌ０８いとものしくて。ひるはおほやけごとにいとま
Ｌ０９なくなどしつゝ。しめやかなるよひのほど。けぢかき
Ｌ１０御枕がみなどに。めしいれかたらひ給にも。いと
Ｌ１１さすがに物むつかしくなどのみあるをいとあてに
Ｐ０２７
Ｌ０１こゝろぐるしきさまして。のたまひいづることのはも
Ｌ０２おなじ佛の御をしへをも。みゝちかきたとひに
Ｌ０３ひきまぜ。いとこよなくふかき御さとりにはあら
Ｌ０４ねど。よき人はものゝ心をえ給ふかたの。いとことに
Ｌ０５ものし給ふければやう＋＋みなれ奉り給たび
Ｌ０６ごとに。つねにみたてまつらまほしうて。いとまな
Ｌ０７くなどしてほどふる時は恋しうおぼえ給この
Ｌ０８君のかくたうとがりきこえ給へれば。冷泉院よりも
Ｌ０９つねに御せうそこなどありて。年比＄をとにも
Ｌ１０おさ＋＋聞え給はず。いみじくさびしげなりし
Ｌ１１御すみかにやう＋＋人めみる時々ありおりふしに
Ｐ０２８
Ｌ０１とふらひきこえ給こといかめしうこの君もまづ
Ｌ０２さるべきことにつけつゝ。おかしきやうにも。まめ
Ｌ０３やかなるさまにも。こゝろよせつかうまつり給こと。
Ｌ０４みとせばかりになりぬ秋の末つかた四季にあて
Ｌ０５つゝし給御念佛を此河づらはあじろのなみも
Ｌ０６このごろは。いとゞみゝかしかましくしづかならぬを
Ｌ０７とてかのあざりのすむ寺のだうにうつろひ給て
Ｌ０８七日のほどをこなひ給ふ。姫君＄たちはいと心ぼそく。
Ｌ０９つれ＋＋まさりてながめ給けるころ中将の君ひさ
Ｌ１０しくまいらぬかなと。思ひ出きこえ給けるまゝに。
Ｌ１１有明の月のまだ夜ふかくさし出るほどに出たち〔て〕
Ｐ０２９
Ｌ０１いと忍びて御ともに人などもなく。やつれておはし
Ｌ０２けり。河のこなたなれば。舟などもわづらはで。御馬に
Ｌ０３てなりけり。いりもてゆくまゝにきりふたがりて。
Ｌ０４みちもみえぬしげ木の中をわけ給ふに。いとあら
Ｌ０５ましき風のきをひに。ほろ＋＋とおちみだるゝ木の
Ｌ０６葉の露のちりかゝるも。いとひやゝかに。ひとやり
Ｌ０７ならずいたくぬれ給ぬ。かゝるありきなども。おさ＋＋
Ｌ０８ならひたまはぬこゝちに。こゝろぼそくおかしく
Ｌ０９おぼされけり
Ｌ１０△△やまおろしにたへぬ木のはの露よりもあや
Ｌ１１なくもろき我なみだかな。山がつのおどろくもうる
Ｐ０３０
Ｌ０１さしとて。すいじんのをともせさせ給はず。しばの
Ｌ０２まがきをわけつゝ。そこはかとなき水のながれ共＄を
Ｌ０３ふみしたく駒のあしをともなを忍びてとようい
Ｌ０４し給へるに。かくれなき御匂ひぞ風にしたがひて。
Ｌ０５ぬししらぬかとおどろくねざめの家々ぞ有ける
Ｌ０６ちかくなるほどにそのことゝもきゝわかれぬものゝ
Ｌ０７ねどもいとすごげに聞ゆつねにかくあそび給と
Ｌ０８きくをついでなくて〔み〕この御きんのねの名たかき
Ｌ０９もえきかぬぞかし。よきおりなるべしとおもひつゝ
Ｌ１０〔い〕り給へば琵琶のこゑのひゞきなりけりわうしき
Ｌ１１てうにしらべて。よのつねのかきあはせなれど。所
Ｐ０３１
Ｌ０１〔か〕らにやみゝなれぬこゝちして。かき返すばち
Ｌ０２の音も物きよげにおもしろし。さうのこと哀に
Ｌ０３なまめいたるこゑして。たえ＋＋＄聞ゆ。しばしきかま
Ｌ０４ほしきに。しのびたまへど。御けはひしるくきゝ
Ｌ０５つけて。殿ゐ人＄めくおのこ。なまかたくなしきいで
Ｌ０６きたりしか＋＋なんこもりおはします御せう
Ｌ０７そこをこそ聞えさせめと申すなにかはしかかぎり
Ｌ０８ある御をこなひの程を。まぎらはし聞えさせんに
Ｌ０９あいなし。かくぬれ＋＋参りて。いたづらにかへらん
Ｌ１０うれへを。姫君＄の御かたにきこえて。哀との給はせば
Ｌ１１なんなぐさむべきとのたまへばみにくきかほうち
Ｐ０３２
Ｌ０１ゑみて申させ侍らんとてたつをしばしやとめし
Ｌ０２よせて年ごろ人づてにのみきゝてゆかしく思ふ
Ｌ０３御ことのねどもを。うれしきおりかな。しばしすこし
Ｌ０４たちかくれて。きくべきものゝくまありや。つきなく
Ｌ０５さし過てまいりよらんほど。みなことやめ給ては。
Ｌ０６いとほいなからんとの給御けはひかほかたちのさ
Ｌ０７るなを＋＋しきこゝちにも。いとめでたくかたじけ
Ｌ０８なくおぼゆればひときかぬ時はあけくれかくなん
Ｌ０９あそはせど。しも人＄にても。みやこのかたより参りた
Ｌ１０ちまじる人侍るときは。をともせさせ給はず。大かた
Ｌ１１かくて女君＄たちおはしますことをば。かくさせ給ひ。
Ｐ０３３
Ｌ０１なべてのひとにしらせ奉らじとおぼしの給は
Ｌ０２すると申せばうちわらひてあぢきなき御もの
Ｌ０３がくしなり。しかしのび給なれど。みな人有がたき
Ｌ０４世のためしに。きゝ出べかめるをとの給て。なを
Ｌ０５しるべせよ。我はすき＋＋＄しきこゝろなどなき人ぞ。
Ｌ０６かくておはしますらん御有さまの。あやしくげに
Ｌ０７なべてにおぼえ給はぬなりと。こまやかにの給へば。
Ｌ０８あなかしこ心なきやうに後のきこえや侍らんとて
Ｌ０９あなたのおまへは。たけのすいがいしこめて。みな
Ｌ１０へだてことなるを。をしへよせたてまつれり。御と
Ｌ１１もの人は。にしのらうによびすへて。この殿ゐ人＄
Ｐ０３４
Ｌ０１あへしらふあなたにかよふべかめるすいがいの戸を
Ｌ０２すこしをしあけてみたまへば。月おかしき
Ｌ０３ほどに。きりわたれるをながめて。すだれをみじかく
Ｌ０４まきあげて。人々＄ゐたり。すのこにいとさむげに身
Ｌ０５ほそくなへばめるわらはひとり。おなじさまなる
Ｌ０６おとななどゐたりうちなる人ひとりははしらに
Ｌ０７すこしゐかくれて琵琶をまへにをきてばちを
Ｌ０８てまさぐりにしつゝゐたるに。雲がくれたりつる
Ｌ０９月のにはかにいとあかくさし出たれば扇ならで
Ｌ１０これしても。月はまねきつべかりけりとて。さし
Ｌ１１のぞきたるかほ。いみじくらうたげに匂ひやかなる
Ｐ０３５
Ｌ０１べしそひふしたる人はことのうへにかたふきかゝ
Ｌ０２りている日を返すばちこそ有けれさまことにも
Ｌ０３思をよび給御心かなとて。うちわらひたるけはひ。今す
Ｌ０４こしをもりかによしづきたりをよばずともこれも
Ｌ０５月にはなるゝ物かはなど。はかなきことをうちとけ
Ｌ０６の給かはしたる御けはひどもさらによそに思ひやり
Ｌ０７しにはにず。いと哀になつかしうおかし。昔物語＄など
Ｌ０８にかたりつたへてわかき女房などのよむをきくに必
Ｌ０９かやうのことをいひたる。さしもあらざりけんと
Ｌ１０にくゝをしはからるゝを。げに哀なるものゝくま有
Ｌ１１べき世なりけりと。こゝろうつりぬべし
Ｐ０３６
（絵）
Ｐ０３７
（絵）
Ｐ０３８
Ｌ０１きりのふかければさやかにみゆべくもあ
Ｌ０２らず。また月さし出なんとおぼすほどに
Ｌ０３おくのかたより。人おはすとつげきこゆる
Ｌ０４ひとやあらんすだれおろしてみないりぬおど
Ｌ０５ろきがほにはあらず。なごやかにもてなして。
Ｌ０６やをらかくれぬるけはひども。きぬのをとせず。いと
Ｌ０７なよゝかに心ぐるしうて。いみじうあてにみやびか
Ｌ０８なるをあはれとおもひ給ふやをらたち出て京に
Ｌ０９御車ゐて参るべく。人はしらせ給つ。ありつる
Ｌ１０さふらひにおりあしく参り侍にけれどなか＋＋
Ｌ１１うれしく。おもふことすこしなぐさめてなん。かく
Ｐ０３９
Ｌ０１さふらふよしきこえよ。いたうぬれにたる。かごとも
Ｌ０２聞えさせむかしとのたまへばまいりてきこゆかくみ
Ｌ０３えやしぬらんとはおぼしもよらで。打とけたり
Ｌ０４つることゞもをきゝやし給へらんと。いといみじく
Ｌ０５はづかし。あやしくかうばしくにほふ風の吹つるを。
Ｌ０６おもひかけぬほどなれば。おどろかざりけるこゝろ
Ｌ０７をそさよと心もまどひてはぢおはさうす御せうそこ
Ｌ０８なども。つたふる人もいとうゐ＋＋しき人なめるを。
Ｌ０９おりからにこそよろづのこともとおもひて。まだ
Ｌ１０きりのまぎれなれば。ありつるみすのまへにあゆみ
Ｌ１１いでゝ。つゐゐ給。やま里びたるわか人どもは。さし
Ｐ０４０
Ｌ０１いらへん言の葉も覚えで。御しとねさし出るさま
Ｌ０２もたど＋＋しげなりこのみすの前にははした
Ｌ０３なく侍けり。うちつけにあさきこゝろばかりにては。
Ｌ０４かくもたづねまいるまじきやまのかけぢに思た
Ｌ０５まふるを。さまことにこそかく露けきたびを
Ｌ０６かさねては。さりとも御らんじしるらんとなん。
Ｌ０７たのもしう侍るといとまめやかにの給わかき
Ｌ０８人々＄の。なだらかに物きこゆべきもなく。きえかへり
Ｌ０９かゝやかしげなるも。かたはらいたければ。女房の
Ｌ１０おくふかきをおこし出るほどひさしく成てわざと
Ｌ１１めいたるもくるしうてなにごとも思ひしらぬ有様
Ｐ０４１
Ｌ０１にて。しりがほにもいかゞきこゆべきと。いとよしあり
Ｌ０２てあてなるこゑして。ひきいりながらほのかにの給。
Ｌ０３かつしりながらうきをしらずがほなるも世のさが
Ｌ０４と思ひ給へしるを。ひと所しもあまりおぼめかせ給
Ｌ０５らんこそくちおしかるべけれ。有がたうよろづを
Ｌ０６思ひすましたる御すまゐなどに。たぐひきこえさ
Ｌ０７せ給御こゝろのうちは。なにごともすゞしくをし
Ｌ０８はかられ侍れば。なをかくしのびあまり侍るふかさ
Ｌ０９あさゝの程も。わかせ給はんこそかひは侍らめ。よの
Ｌ１０つねのすき＋＋＄しきすぢにはおぼしめしはなつ
Ｌ１１べくや。さやうのかたはわざとすゝむる人侍るとも。
Ｐ０４２
Ｌ０１なびくべうもあらぬこゝろづよさになん。をのづから
Ｌ０２きこしめしあはするやうも侍りなん。つれ＋＋＄と
Ｌ０３のみすぐし侍る。世の物語＄も聞えさせ所＄にたのみ
Ｌ０４聞えさせ。又かく世ばなれてながめさせ給ふらん。御心
Ｌ０５のまぎらはしにも。さしもおどろかさせ給ばかり
Ｌ０６きこえなれ侍らば。いかに思ふさまに侍らんなど
Ｌ０７おほくの給へばつゝましくいらへにくゝておこし
Ｌ０８つるおい人の出きたるにぞゆづり給たとしへなく
Ｌ０９〔さ〕しすぐして。あなかたじけなや。かたはらいたき
Ｌ１０おましのさまにも侍るかな。みすのうちにこそ
Ｌ１１わかき人々＄はものゝほどしらぬやうにこそなど。
Ｐ０４３
Ｌ０１したゝかにいふこゑのさだすぎたるもかたはら
Ｌ０２いたく君だちはおぼすいともあやしく世中に
Ｌ０３すまゐ給人のかずにもあらぬ御有さまにて。さも
Ｌ０４有ぬべき人々＄だに。とふらひかずまへ聞え給も。みえ
Ｌ０５きこえずのみなりまさり侍めるに。ありがたき御
Ｌ０６こゝろざしのほどは。かずにも侍らぬこゝろにも。あさ
Ｌ０７ましきまで思ひたまへきこえさせ侍るを。わかき御
Ｌ０８心ちにもおぼししりながら。聞えさせ給にくきにや
Ｌ０９侍らんと。いとつゝみなく物なれたるも。なまにくき
Ｌ１０ものから。けはひいたう人めきてよしあるこゑなれば。
Ｌ１１いとたつぎもしらぬこゝちしつるにうれしき
Ｐ０４４
Ｌ０１御けはひにこそ。なにごともげに思ひしり給ける。
Ｌ０２たのみこよなかりけりとてよりゐ給へるを木丁の
Ｌ０３そばよりみれば。明ぼのゝやう＋＋ものゝいろわか
Ｌ０４るゝにげにやつしたまへるとみゆるかりぎぬす
Ｌ０５がたのいとぬれしめりたるほど。うたてこの世の
Ｌ０６ほかのにほひにやと。あやしきまでかほりみちたり。
Ｌ０７このおい人はうちなきぬさしすぎたるつみもやと
Ｌ０８思給へしのぶれど。哀なるむかしの御物語＄の。いかな
Ｌ０９らんついでにうち出きこえさせ。かたはしをも
Ｌ１０ほのめかししろしめさせんと。年ごろねんずの
Ｌ１１ついでにも。うちまぜ思たまへわたるしるしにや。
Ｐ０４５
Ｌ０１うれしきおりに侍るをまだきにおぼゝれたる泪
Ｌ０２にくれて。えこそ聞えさせ侍らねとうちわなゝく気
Ｌ０３色まことにいみじく物がなしと思へりおほかたさだ
Ｌ０４すぎたる人は。泪もろなるものとはみきゝたまへど。
Ｌ０５いとかうしも思へるもあやしうなり給て爰に
Ｌ０６かくまいることはたびかさなりぬるを。かく哀しり
Ｌ０７給へる人もなくてこそ。露けきみちの程にひとり
Ｌ０８のみそほちつれ。うれしきついでなめるを。ことな
Ｌ０９のこひ給そかしとのたまへばかゝるついでしも
Ｌ１０侍らじかし。又侍るとも。夜のまのほどしらぬ
Ｌ１１命のたのむべきにも侍らぬを。さらばたゞかゝる
Ｐ０４６
Ｌ０１ふるもの世に侍けりとばかりしろしめされ侍らなん。
Ｌ０２三条の宮にさふらひし小侍従ははかなくなり侍に
Ｌ０３けるとほのかにきゝ侍し。そのかみむつましう
Ｌ０４思ひ給へし。おなじ程の人おほくうせ侍にける。
Ｌ０５世の末に。はるかなるせかいよりつたはりまうで
Ｌ０６きて。此五とせ六とせの程なん。これにかくさふらひ
Ｌ０７侍るえしろしめさじかし此ごろ藤大納言と申なる
Ｌ０８御このかみの衛門督にてかくれ侍にしはものゝ
Ｌ０９ついでなどにや。彼御うへとてきこしめしつたふる
Ｌ１０ことも侍らん。すぎ給ていくばくもへだゝらぬ心ち
Ｌ１１のみし侍る。そのおりのかなしさも。まだ袖のかはく
Ｐ０４７
Ｌ０１おり侍らずおもひ給へらるゝを手をおりてかぞへ
Ｌ０２侍れば。かくおとなしくならせ給にける。御よはひの
Ｌ０３ほども夢のやうになんかの故権大納言の御め
Ｌ０４のとに侍しは弁が母になん侍し朝夕につか
Ｌ０５うまつりなれ侍しに。人かずにも侍らぬ身
Ｌ０６なれど。人にしられず御こゝろよりはた。あまりける
Ｌ０７ことを。おり＋＋うちかすめの給しを。今はかぎりに
Ｌ０８なり給にし御病のすゑつかためしよせていさゝか
Ｌ０９の給をくことなん侍しを。きこしめすべきゆへなん
Ｌ１０一こと侍れど。かばかり聞え出侍るにのこりをと
Ｌ１１おぼしめす御こゝろ侍らば。のどかになんきこしめし
Ｐ０４８
Ｌ０１はて侍るべき。わかき人々＄もかたはらいたく。さし
Ｌ０２すぎたりとつきしろひ侍めるも。ことはりになん
Ｌ０３とてさすがにうち出ずなりぬあやしく夢がたり
Ｌ０４かむなぎやうのものゝとはずがたりすらんやうに
Ｌ０５めづらかにおぼさるれど。あはれにおぼつかなくお
Ｌ０６ぼしわたることのすぢをきこゆれば。いとおく
Ｌ０７ゆかしけれど。げに人めもしげし。さしぐみにふる
Ｌ０８物語＄にかゝづらひて。夜をあかしはてんもこち
Ｌ０９こちしかるべければそこはかと思ひわくことは
Ｌ１０なき物から。いにしへのことゝきゝ侍るも物哀に
Ｌ１１なんさらばかならずこの残りきかせ給へ霧はれ
Ｐ０４９
Ｌ０１ゆかばはしたなかるべきやつれを。おもなく御ら
Ｌ０２んじとがめられぬべきさまなれば。思ひ給ふる
Ｌ０３心のほどよりは。くちおしうなんとてたち給ふに。
Ｌ０４かのおはします寺の鐘のこゑかすかに聞えてきり
Ｌ０５いとふかくたちわたれりみねのやへ雲おもひやる
Ｌ０６へだておほく哀なるに。猶この姫君＄たちの御こゝろ
Ｌ０７のうちども心ぐるしう。なにごとをおぼしのこすら
Ｌ０８ん。かくいとおくまりたまへるも。ことはりぞかし
Ｌ０９などおぼす
Ｌ１０△△あさぼらけ家路もみえずたづねこしま木の
Ｌ１１お山はきりこめてげり。心ぼそくも侍るかなと。たち
Ｐ０５０
Ｌ０１かへりやすらひたまへるさまをみやこの人のめな
Ｌ０２れたるだに。猶いとことにおもひきこえ侍るを。まい
Ｌ０３ていかゞはめづらしうみざらん御かへり聞えつたへ
Ｌ０４にくげに思ひたれば例のいとつゝましげにて
Ｌ０５△△雲のゐる峯のかけ路を秋ぎりのいとゞ
Ｌ０６へだつるころにも有かな。すこしうちなげき給
Ｌ０７へるけしき。あさからず哀なり
Ｐ０５１
（絵）
Ｐ０５２
Ｌ０１何ばかりおかしきふしはみえぬあたりなれど
Ｌ０２げにこゝろぐるしきことおほかるにも。あかう
Ｌ０３なりゆけば。さすがにひたおもてなるこゝち
Ｌ０４してなか＋＋なるほどにうけ給はりさしつる
Ｌ０５ことおほかる。のこりはいますこしおもなれてこそは。
Ｌ０６うらみ聞えさすべかめれ。さるはかく世の人めいて
Ｌ０７もてなし給へば。思はずに物おぼしわかざりけりと。
Ｌ０８うらめしうなんとて。殿ゐ人＄がしつらひたるにし
Ｌ０９おもてにおはしてながめ給あじろは人さはがしげ
Ｌ１０なりされど氷魚もよらぬにやあらんすさまじ
Ｌ１１げなるけしきなりと。御ともの人々＄みしりていふ。
Ｐ０５３
Ｌ０１あやしき舟どもに柴かりつみをの＋＋なにと
Ｌ０２なき世のいとなみどもに行かふさまどもの。はか
Ｌ０３なき水のうへにうかひたる。たれも思へばおなじ
Ｌ０４ごとなるよのつねなさなり。われはうかはず。たまの
Ｌ０５うてなにしづけき身と思ふべき世かはと。思つゞけ
Ｌ０６らる硯めしてあなたにきこえ給
Ｌ０７△△はし姫のこゝろをくみてたかせさすさほの
Ｌ０８しづくに袖ぞぬれぬる。ながめ給らんかしとて。殿ゐ
Ｌ０９人＄にもたせ給へり。いとさむげにいらゝぎたるかほし
Ｌ１０てもて参る御返かみのかなどおぼろけならんははづか
Ｌ１１しげなるを。ときをこそ。はかゝるおりはとて
Ｐ０５４
Ｌ０１△△さしかへる宇治の川おさあさ夕の雫や袖
Ｌ０２をくたしはつらん身さへうきてといとおかし
Ｌ０３げにかき給へりまほにめやすくものし給けりと
Ｌ０４心とまりぬれど。御車ゐて参りぬと人々＄さはがし
Ｌ０５聞ゆれば殿ゐ人ばかりをめしよせてかへりわたらせ
Ｌ０６給はんほどにかならず参るべしなどの給。ぬれたる
Ｌ０７御ぞどもはみなこの人にぬぎかけ給てとりにつかは
Ｌ０８しつる御なをしに奉りかへつ
Ｐ０５５
（絵）
Ｐ０５６
Ｌ０１おい人のものがたりこゝろにかゝりておぼし出
Ｌ０２らるおもひしよりはこよなくまさりておほ
Ｌ０３とかに。おかしかりつる御けはひども。おもかげに
Ｌ０４そひて。なをおもひはなれがたき世なりけりと。
Ｌ０５心よはく思ひしらる。御文奉り給。けさうだちても
Ｌ０６あらず。しろきしきしのあつごえたるに。筆はひき
Ｌ０７つくろひえりてすみつぎみ所ありてかき給ふうち
Ｌ０８つけなるさまにやとあいなくとゞめはべりて。のこり
Ｌ０９おほかるもくるしきわざになん。かたはしきこえをき
Ｌ１０つるやうに。今よりはみすのまへも心やすくおぼし
Ｌ１１ゆるすべくなん御山ごもりはて侍らん日数もうけ
Ｐ０５７
Ｌ０１給はりをきていぶせかりし霧のまよひもはるけ
Ｌ０２侍らんなどぞ。いとすくよかにかき給へる。右近のぞう
Ｌ０３なる人御使にてかのおい人たづねてふみもとらせ
Ｌ０４よとの給。殿ゐ人＄かさむげにてさまよひしなど。
Ｌ０５哀におぼしやりておほきなるひわりごやうの物
Ｌ０６あまたせさせ給。又の日かの御寺にも奉り給。やま
Ｌ０７ごもりの僧ども。このごろのあらしにはいとこゝろ
Ｌ０８ぼそくくるしからんを。さておはします程のふせ
Ｌ０９給ふべからんとおぼしやりて。きぬわたなどおほ
Ｌ１０かりけり御をこなひはてゝ出給あしたなりければ
Ｌ１１をこなひ人＄どもにわたきぬけさころもなど。すべて
Ｐ０５８
Ｌ０１一くだりのほどづゝ。あるかぎりの大＄とこたちに
Ｌ０２たまふ。殿ゐ人＄かの御ぬぎすての。えんにいみじき
Ｌ０３かりの御ぞども。えならぬしろきあやの御ぞの。
Ｌ０４なよ＋＋といひしらずにほへるをうつしきて。
Ｌ０５身をはた。えかへぬものなれば。につかはしからぬ袖
Ｌ０６のかを。人ごとにとがめられめでらるゝなん。中々と
Ｌ０７ころせかりける。こゝろにまかせて身をやすくも
Ｌ０８ふるまはれず。いとむくつけきまで人のおどろく
Ｌ０９にほひを。うしなひてばやと思へど。所せき人の御
Ｌ１０うつりがにて。えもすゝぎすてぬぞあまりなるや。
Ｌ１１君は姫君の御返事いとめやすくこめかしきを
Ｐ０５９
Ｌ０１おかしくみ給みやにもかく御せうそこありきなど
Ｌ０２人々聞えさせ御らんぜさすればなにかはけさう
Ｌ０３だちてもてない給らんも中々うたてあらん。例の
Ｌ０４わかうどににぬ御こゝろばへなめるを。なからんのち
Ｌ０５もなどひとことうちほのめかしてしかば。さやう
Ｌ０６にて心ぞとめたらんなどの給けり。御みづからも
Ｌ０７さま＋＋＄の御とふらひの。山のいはやにあまりし
Ｌ０８ことなどのたまへるにまうでんとおぼして三の宮
Ｌ０９のかやうにおくまりたらんあたりの。みまさりせん
Ｌ１０こそおかしかるべけれと。あらましごとにだに
Ｌ１１のたまふ物を。きこえはげまして。御こゝろさはがし
Ｐ０６０
Ｌ０１奉らんとおぼして。のどやかなる夕暮にまいり
Ｌ０２給へり。れいのさま＋＋＄なる御物がたりきこえかはし給
Ｌ０３つゐでに宇治のみやのことかたりいでゝみしあか
Ｌ０４月のありさまなどくはしく聞え給に宮いと
Ｌ０５せちにおかしとおぼいたりさればよと御けしきを
Ｌ０６みていとゞ御こゝろうごきぬべくいひつゞけ給さて
Ｌ０７そのありけん返ことはなどかみせ給はざりし丸
Ｌ０８ならましかばとうらみ給さかしいとさま＋＋御
Ｌ０９らんずべかめるはしをだにみせたまはぬかの
Ｌ１０わたりは。かくいともむもれたる身にひきこめて。
Ｌ１１やむべきけはひにも侍らねば。かならず御覧ぜさ
Ｐ０６１
Ｌ０１せばやと思給れど。いかでかたづねよらせ給べき。
Ｌ０２かやすきほどこそ。すかまほしくはいとよくすきぬ
Ｌ０３べき世に侍けれ。うちかくろへつゝおほかめるかな。
Ｌ０４さるかたにみ所＄ありぬべき。女の物思はしきうち
Ｌ０５しのびたるすみかも。山里＄めいたるくまなどに。をの
Ｌ０６づから侍べかめりこのきこえさするわたりはいと
Ｌ０７よづかぬひじりざまにて。こち＋＋しうぞあらんと。
Ｌ０８年比＄思あなづり侍て。みゝをだにこそとゞめ侍ら
Ｌ０９ざりけれ。ほのかなりし月影の。みをとりせずは。
Ｌ１０まほならんはやけはひ有様はたさばかりならんをぞ
Ｌ１１あらまほしき程とおぼえ侍べきなどきこえ給ふ。
Ｐ０６２
Ｌ０１はて＋＋はまめだちていとねたくおぼろけの人に
Ｌ０２心うつるまじき人の。かくふかくおもへるを。をろか
Ｌ０３ならじとゆかしうおぼすことかぎりなくなり給ぬ。
Ｌ０４猶又々よくけしきみ給へと人をすゝめ給てかぎり
Ｌ０５ある御身のほどのよだけさを。いとはしきまで
Ｌ０６心もとなしとおぼしたればおかしくていでやよ
Ｌ０７しなくぞ侍。しばし世中に心とゞめじと思ひ給へる
Ｌ０８やうある身にて。なをざりごともつゝましう侍を。
Ｌ０９心ながらかなはぬ心つきそめなば。おほきに思ひに
Ｌ１０たがふべきことなん侍るべきと聞えたまへばいで
Ｌ１１あな〔こ〕と＋＋し。れいのおどろ＋＋しきひじり
Ｐ０６３
Ｌ０１こと葉みはてゝしがなとてわらひ給こゝろのうち
Ｌ０２には。かのふる人＄のほのめかしゝすぢなどの。いとゞ
Ｌ０３うちおどろかされてもの哀なるにおかしとみる
Ｌ０４ことも。めやすしときくあたりも。何ばかり心にも
Ｌ０５とまらざりけり。十月になりて。五六日のほどに
Ｌ０６宇治へまうで給あじろをこそこのごろは御らんぜ
Ｌ０７めときこゆる人々あれど何かはそのひをむしに
Ｌ０８あらそふ心にて。あじろにもよらんとそぎすて
Ｌ０９給て。かろらかにあじろ車＄にて。かとりのなをし。さし
Ｌ１０ぬきぬはせてことさらび給へり宮うちよろこび
Ｌ１１給て。所につけたる御あるじなどおかしうしなし給。
Ｐ０６４
Ｌ０１くれぬれば。おほとなぶらちかくて。さき＋＋＄みさし
Ｌ０２給へる文どものふるきなど。あざりもさうじおろ
Ｌ０３してぎなどいはせ給うちもまどろまず河風のいと
Ｌ０４あらましきに。木葉のちりかふをと。水のひゞき
Ｌ０５など。哀もすぎて物おそろしく心ぼそき所のさま
Ｌ０６なり明がたちかくなりぬらんと思ふ程にありし
Ｌ０７しのゝめおもひ出られて琴の音の哀なることの
Ｌ０８ついでつくり出てさきのたび霧にまどはされ
Ｌ０９侍し明ぼのに。いとめづらしきものゝ音ひとこゑ
Ｌ１０うけ給はりし。のこりなん。中々にいといぶかしう
Ｌ１１あかずおもひ給へらるゝなど聞え給色をもかをも
Ｐ０６５
Ｌ０１思ひすてゝし〔後〕。むかしきゝしこともみな忘て
Ｌ０２なんとのたまへど人めして琴とりよせていとつ
Ｌ０３きなくなりにたりや。しるべするものゝ音につけて
Ｌ０４なん思出らるべかりけるとて琵琶めしてまらう
Ｌ０５とにそゞのかし給ふとりてしらべ給さらにほの
Ｌ０６かにきゝ侍しおなじ物とも思給へられざりける。御
Ｌ０７ことのひゞきからにやとこそ思たまへしがとて。心
Ｌ０８とけてもかきたて給はずいであなさがなやしか
Ｌ０９御みゝとまるばかりのてなどは。いづくよりかこゝ
Ｌ１０まではつたはりこん。あるまじき御ことなりとて。
Ｌ１１きむかきならし給へる。いとあはれに心すごし。
Ｐ０６６
Ｌ０１かたへは峯の松かぜのもてはやすなるべしいと
Ｌ０２たど＋＋しげにおぼめき給て。こゝろばへある手
Ｌ０３ひとつばかりにてやめ給つこのわたりにおぼえなく
Ｌ０４て。おり＋＋ほのめくさうのことのねこそ。こゝろえ
Ｌ０５たるにやときくおり侍れど。こゝろとゞめてなども
Ｌ０６あらで。ひさしうなりにけりや。こゝろにまかせて
Ｌ０７をの＋＋かきならすべかめるは。河なみばかりやうち
Ｌ０８あはすらん。ろなうものゝようにすばかりの。はうし
Ｌ０９などもとまらじとなんおぼえ侍とて。かきならし
Ｌ１０給へとあなたに聞えたまへど思ひよらざりし
Ｌ１１ひとりごとをきゝ給けんだにある物を。いとかたは
Ｐ０６７
Ｌ０１ならんとひきいりつゝみなきゝ給はずたび＋＋
Ｌ０２そゞのかし聞え給へどとかく聞えすまひてやみ
Ｌ０３給ぬめればいとくちおしうおぼゆそのついでにも
Ｌ０４かくあやしうよづかぬ思ひやりにてすぐす有様
Ｌ０５どもの。思ひのほかなることなどはづかしうおぼいた
Ｌ０６り人にだにいかでしらせじとはぐゝみすぐせど
Ｌ０７けふあすともしらぬ身の残りすくなさに。さすがに
Ｌ０８行末とをき人はおちあふれてさすらへんこと
Ｌ０９これのみこそ。げに世をはなれんきはのほだしなり
Ｌ１０けれとうちかたらひ給へば心ぐるしうみ奉り給ふ
Ｌ１１わざとの御うしろみたちはか＋＋しきすぢに
Ｐ０６８
Ｌ０１侍らずとも。うと＋＋しからずおぼしめされむと
Ｌ０２なん思ひ給ふる。しばしもながらへ侍らん命の程は。
Ｌ０３ひとこともかくうち出聞えさせてんさまを。たがへ
Ｌ０４侍るまじくなんなど申給へばいとうれしきことゝ
Ｌ０５おぼしの給さてあかつきがた宮の御をこなひし給
Ｌ０６程にかのおい人めし出てあひ給へりひめ君の御
Ｌ０７うしろみにてさふらはせ給。弁の君とぞいひける。
Ｌ０８年は六十にすこしたらぬほどなれど。宮びかに
Ｌ０９ゆへあるけはひして物などきこゆ故権大納言の
Ｌ１０君のよとゝもに物を思ひつゝ病づきはかなくなり
Ｌ１１給にし有様を聞え出てなくこと限なしげによその
Ｐ０６９
Ｌ０１人のうへときかんだに。哀なるべきふることゞもを。
Ｌ０２まして年比＄おぼつかなくゆかしう。いかなりけん
Ｌ０３ことのはじめにかと。佛にもこのことをさだか〔に〕
Ｌ０４しらせ給へと。ねんじつるしるしにや。かくゆめの
Ｌ０５やうに哀なる昔がたりを。おぼえぬついでにきゝ
Ｌ０６つけつらんとおぼすに。なみだとゞめがたかりけり。
Ｌ０７さてもかくそのよの心しりたる人ものこり給へり
Ｌ０８けるを。めづらかにもはづかしうもおぼゆることの
Ｌ０９すぢに。猶かくいひつたふるたぐひやまたもあらん。
Ｌ１０としごろかけても聞をよばざりけるをとの給へば。
Ｌ１１小侍従と弁とはなちて又しる人侍らじひとこと
Ｐ０７０
Ｌ０１にても。又こと人にうちまねび侍らず。かくものはか
Ｌ０２なく数ならぬ身のほどに侍れどよるひるかの御
Ｌ０３かげにつき奉りて侍しかば。をのづからものゝ気色
Ｌ０４をもみ奉りそめしに御心よりあまりておぼし
Ｌ０５ける時々＄。たゞふたりの中になん。たまさかの御せう
Ｌ０６そこのかよひも侍し。かたはらいたければ。くはしく。
Ｌ０７聞えさせず今はのとぢめになり給ていさゝかの給
Ｌ０８をくことの侍し。かゝる身にはをき所＄なく。いぶせく
Ｌ０９思ふ給へわたりつゝ。いかにしてかはきこしめし
Ｌ１０つたふべきと。はか＋＋＄しからぬ念ずのついでに
Ｌ１１も。おもひたまへつるを。仏は世におはしましけりと
Ｐ０７１
Ｌ０１なんおもふ給へしりぬる。御らんぜさすべきものも
Ｌ０２侍り今は何かはやきも捨侍なんかく朝夕のきえを
Ｌ０３しらぬ身のうちすて侍なば。おちゝるやうもこそ
Ｌ０４といとうしろめたく思給れどこの宮わたりにも時々
Ｌ０５ほのめかせ給をまちいで奉りしかば。すこしたの
Ｌ０６もしく。かゝるおりもやと念じ侍りつる。ちから出
Ｌ０７まうできてなん。さらにこれはこの世のことにも
Ｌ０８侍らじとなく＋＋こまかに生れ給ける程のことも
Ｌ０９よくおぼえつゝ聞ゆむなしうなり給しさはぎに
Ｌ１０母に侍し人は。やがて病づきてほどもへずかくれ
Ｌ１１侍りにしかばいと思ひたまへしづみ藤ごろもたち
Ｐ０７２
Ｌ０１かさねかなしきことを思ひ給へし程に。としごろ
Ｌ０２よからぬ人のこゝろをつけたりけるが。人をはかり
Ｌ０３ごちて。にしの海のはてまでとりもてまかりにし
Ｌ０４かば。京のことさへあとたえて。その人もかしこにて
Ｌ０５うせ侍にし後十とせあまりにてなんあらぬ世の
Ｌ０６心ちしてなんまかりのぼりたりしをこのみやは
Ｌ０７ちゝがたにつけて。わらはより参りかよふゆへ侍し
Ｌ０８かば。今はかう世にまじらふべきさまにも侍らぬを。
Ｌ０９冷泉院の女御どのゝ御かたなどこそは昔きゝなれ
Ｌ１０奉りしわたりにて。参りよるべく侍しかど。はした
Ｌ１１なく覚え侍てえさし出侍らでみ山がくれの朽木に
Ｐ０７３
Ｌ０１なりにて侍るなり小侍従はいつかうせ侍にけん
Ｌ０２そのかみのわかざかりとみ侍し人はかずすくなく
Ｌ０３なり侍にける。末の世におほくの人にをくるゝ命を。
Ｌ０４かなしく思給へてこそ。さすがにめぐらひ侍れなど
Ｌ０５きこゆる程にれいのあけはてぬよしさらばこの昔
Ｌ０６物語＄はつきすべうなんあらぬ。又人きかぬ心やすき
Ｌ０７ところにてきこえん。侍従といひし人はほのかに
Ｌ０８おぼゆるはいつゝむつばかりなりし程にや俄に
Ｌ０９むねをやみてうせにきとなんきく。かゝるたいめん
Ｌ１０なくはつみをもき身にて過ぬべかりけることなど
Ｌ１１の給さゞやかにをしまきあはせたるほぐ共の
Ｐ０７４
Ｌ０１かびくさきを。ふくろにぬひいれたるとり出て奉る。
Ｌ０２おまへにてうしなはせ給へ我猶いくべくもあらず
Ｌ０３なりにたりとの給はせて。この御文をとりあつめて
Ｌ０４給はせたりしかば。小侍従に又あひみ侍らんついでに。
Ｌ０５さだかにつたへ参らせんと思ひ給へしを。やがて
Ｌ０６別侍りにしも。わたくしごとにはあかずかなしう
Ｌ０７なん思ひ給ふるときこゆつれなくてこれはかくい
Ｌ０８給つかやうのふる人はとはずがたりにやあやしき
Ｌ０９ことのためしにいひ出らんとくるしくおぼせど。
Ｌ１０返々もちらさぬよしをちかひつるさもやとまた
Ｌ１１おもひみだれ給ふ
Ｐ０７５
（絵）
Ｐ０７６
Ｌ０１御かゆこはいひなどまいり給きのふはいとまの
Ｌ０２日なりしを。けふはうちの御ものいみもあき
Ｌ０３ぬらん院の女一宮なやみ給御とふらひにかならず
Ｌ０４まいるべければ。かた＋＋＄いとまなくはべるをまた
Ｌ０５このごろすぐして。山の紅葉ちらぬさきにまいる
Ｌ０６べきよしきこえ給かくしば＋＋たちよらせ給ふひ
Ｌ０７かりに。山のかげもすこしものあきらむる心ちして
Ｌ０８なんなどよろこび聞え給かへり給てまづ此袋を
Ｌ０９みたまへばからのふせんれうをぬひて上といふ
Ｌ１０もじをうへにかきたりほそきくみしてくちの
Ｌ１１かたをゆひたるに彼御なのふうつきたりあくるも
Ｐ０７７
Ｌ０１おそろしう覚え給。色々のかみにて。玉さかにかよひ
Ｌ０２ける御ふみの返事。いつゝむつぞある。さてはかの
Ｌ０３御てにて病はをもくかぎりになりにたるに又
Ｌ０４ほのかにも聞えむことかたくなりぬるを。ゆかしう
Ｌ０５思ふことはそひにたり。御かたちもかはりておはし
Ｌ０６ますらんが。さま＋＋＄かなしきことを。みちのくに
Ｌ０７がみ五六枚につぶ＋＋と。あやしき鳥のあと
Ｌ０８のやうにかきて
Ｌ０９△△めのまへにこの世をそむく君よりもよそ
Ｌ１０にわかるゝたまぞかなしき。またはしに。めづらし
Ｌ１１くきゝはべる二葉のほどもうしろめたう思
Ｐ０７８
Ｌ０１ひ給ふるかたはなけれど
Ｌ０２△△いのちあらばそれともみまし人しれず岩ね
Ｌ０３にとめし松のおひすゑ。かきさしたるやうに。いと
Ｌ０４みだりがはしくて。侍従の君にとうへにはかきつけ
Ｌ０５たり。しみといふ虫のすみかになりて。ふるめき
Ｌ０６たるかびくさゝながらあとはきえずたゞいまかき
Ｌ０７たらんにもたがはぬ言の葉どもの。こま＋＋＄と
Ｌ０８さだかなるをみ給に。げにおちゝりたらましかばと。
Ｌ０９うしろめたういとおしきことどもなり。かゝること
Ｌ１０世にまたあらんやと。心ひとつにいとゞもの思はし
Ｌ１１さそひて。内へ参らんとおぼしつるも出たゝれず。
Ｐ０７９
Ｌ０１みやの御まへに参り給へればいとなにごゝろもなく
Ｌ０２わかやかなるさまし給て経よみ給をはぢらひて
Ｌ０３もてかくしたまへり。なにかはしりにけりともし
Ｌ０４られたてまつらんなど。こゝろにこめてよろづ
Ｌ０５におもひゐたまへり
￥Ｔ４６しゐかもと〈△宇治巻△二△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４６
Ｐ００１
Ｌ００椎本
Ｌ０１二月の廿日の程に兵部卿の宮はつせにまうで給
Ｌ０２古き御願なりけれどおぼしもたゝで年ごろに
Ｌ０３なりにけるを。宇治＄のわたりの御中やどりのゆかし
Ｌ０４さにおほくはもよほされたまへるなるべしうら
Ｌ０５めしといふひともありける里の名の。なべてむつ
Ｌ０６ましうおぼさるゝ故もはかなしや上達部いと
Ｌ０７あまたつかうまつり給。殿上＄人＄などはさらにも
Ｌ０８いはず世に残る人すくなくつかうまつれり六条院
Ｌ０９よりつたはりて左の大殿しり給所は川よりをちに
Ｌ１０いとひろくおもしろくてあるに御儲せさせ給へり
Ｌ１１おとゞもかへさの御むかへにまいり給べくおぼし
Ｐ００２
Ｌ０１たるを俄なる御物忌のをもくつゝしみ給べく申た
Ｌ０２なればえ参らぬよしのかしこまり申給へり宮なま
Ｌ０３すさまじとおぼしたるに宰相の中将今日の御
Ｌ０４むかへに参りあひ給へるに中々こゝろやすくて
Ｌ０５かのわたりのけしきもつたへよらんと御心ゆきぬ。
Ｌ０６おとゞをばうちとけてみえにくゝこと＋＋しき
Ｌ０７ものに思きこえ給へり御子の公達右大弁侍従の
Ｌ０８宰相権中将頭少将蔵人の兵衛のすけなどみな
Ｌ０９さふらひ給みかど后もこゝろことに思聞え給へる宮
Ｌ１０なれば大かたの御覚えもいと限なくまいて六条院の
Ｌ１１御かたざまは。つき＋＋＄の人もみなわたくしの君に
Ｐ００３
Ｌ０１こころよせつかうまつり給。所につけたる御しつ
Ｌ０２らひなどおかしうしなして。ご。すぐろく。たぎのばん
Ｌ０３どもなどとり出て。こゝろ＋＋＄にすさひくらし給つ。
Ｌ０４宮はならひ給はぬ御ありきになやましくおぼさ
Ｌ０５れて。こゝにやすらはむの御こゝろもふかければ。うち
Ｌ０６やすみ給て。夕つかたぞ御琴などめしてあそび
Ｌ０７給。れいのかう世ばなれたるところは。水の音も。ゝ
Ｌ０８てはやして。ものゝ音すみまさるこゝちして。
Ｌ０９彼ひじりの宮にもたゞさしわたるほどなればをひ
Ｌ１０風に吹くるひゞきを聞給にむかしのことおぼし
Ｌ１１いでられて笛をいとおかしくもふきとほしたなる
Ｐ００４
Ｌ０１かなたれならん昔の六条院の御笛の音聞しはいと
Ｌ０２おかしげにあい行＄つきたるねにこそ吹給しが。これは
Ｌ０３すみのぼりて。こと＋＋しきけのそひたるは。ちじのお
Ｌ０４とゞの御ぞうの笛の音にこそにたなれなど。独ごち
Ｌ０５おはす。哀にひさしくなりにけるや。かやうのあそび
Ｌ０６などもせで。有にもあらで過しきにけるとし月の。
Ｌ０７さすがにおほくかぞへらるゝこそかひなけれなどの給
Ｌ０８ついでにも姫君たちの御有様あたらしくかゝる山ぶ
Ｌ０９ところにひきこめては。やまずもがなとおぼしつゝ
Ｌ１０けらる宰相のきみのおなじうはちかきゆかりにて見
Ｌ１１まほしげなるを。さしも思よるまじかめり。まいていま
Ｐ００５
Ｌ０１やうの心あさからん人をば。いかでかはなどおぼしみだれ。
Ｌ０２つれ＋＋とながめ給ところは春の夜もいとあかしがた
Ｌ０３きをこゝろやり給へる旅ねのやどりはゑひのまぎれ
Ｌ０４にいととう明ぬるこゝちして。あかずかへらんこと
Ｌ０５を宮はおぼすはる＋＋とかすみわたれるそらに散
Ｌ０６桜あれば今ひらけそむるなど。色々見わたさるゝに。
Ｌ０７河そひ柳のおきふしなびく水かげなどをろか
Ｌ０８ならずおかしきを。みならひ給はぬ人は。いとめづら
Ｌ０９しくみ捨がたしとおぼさる宰相はかゝるたよりを
Ｌ１０すぐさずかの宮にまうでばやとおぼせどあまたの
Ｌ１１人めをよぎてひとり漕出給はん舟わたりの程もかろ
Ｐ００６
Ｌ０１らかにやと思ひやすらひ給程にかれより御ふみあり
Ｌ０２△△山風に霞ふきとくこゑはあれど隔てみゆる
Ｌ０３をちのしら波さうにいとおかしうかき給へりみや
Ｌ０４おぼすあたりとみたまへば。いとおかしくおぼひて。
Ｌ０５この御かへりは我せんとて
Ｌ０６△△遠近の汀の波はへだつ共なを吹かよへ宇治
Ｌ０７の河風中将はまうで給あそびにこゝろいれたるきん
Ｌ０８だちさそひて。さしやり給程。かんすいらくあそび
Ｌ０９て水にのぞみたるらうにつくりおろしたる橋の心
Ｌ１０ばへなどさるかたにいとおかしう故ある宮なれば
Ｌ１１人々＄心して舟よりおり給
Ｐ００７
（絵）
Ｐ００８
Ｌ０１こゝはまたさまことに山里びたるあじろ屏風な
Ｌ０２どの。ことさらにことそぎて。み所＄ある御しつらひ
Ｌ０３を。さるこゝちしてかきはらひ。いといたうしな
Ｌ０４し給へり。いにしへのねなど。いとになき引物共＄
Ｌ０５をわざとまうけたるやうにはあらでつき＋＋
Ｌ０６ひき出給て一越でうのこゝろに桜人あそび給
Ｌ０７あるじの宮の御琴をかゝるついでにと人々思ひ
Ｌ０８給へれどさうのことをぞこゝろにもいれずおり＋＋
Ｌ０９かきあはせ給みゝなれぬけにやあらんいと物深く
Ｌ１０面白しとわかき人々思ひしみたり所につけたる
Ｌ１１あるじいとおかしうし給て。よそに思ひやりし程
Ｐ００９
Ｌ０１よりは。なまそんわうめくいやしからぬ人あまた。
Ｌ０２おほきみ四位のふるめきたるなど。かくひとめみる
Ｌ０３べきおりと。かねていとおしがりきこえけるにや。
Ｌ０４さるべきかぎり参りあひて。へいじとる人もきた
Ｌ０５なげならず。さるかたにふるめきて。よし＋＋しう
Ｌ０６もてなし給へりまらうとたちは御むすめたちの
Ｌ０７すまひ給らん御ありさま思やりつゝ。こゝろつくす
Ｌ０８人もあるべしかの宮はまいてかやすきほどならぬ
Ｌ０９御身をさへ。ところせくおぼさるゝを。かゝるおりに
Ｌ１０だにとしのびかね給て。おもしろき花の枝をお
Ｌ１１らせ給て。御ともにさふらふ。うへわらはの。おかしき
Ｐ０１０
Ｌ０１してたてまつり給
Ｌ０２△△山ざくらにほふあたりに尋きておなじかざ
Ｌ０３しをおりてげる哉野をむつましみとやありけん
Ｌ０４御かへりはいかでかはなど聞えにくゝおぼしわづ
Ｌ０５らふ。かゝるおりのこと。わざとがましくもてなし。
Ｌ０６ほどのふるも。中々にくきことになんし侍しなど。
Ｌ０７ふる人＄ども聞ゆれば。中の君にぞかゝせ奉り給
Ｌ０８△△かざしおる花のたよりに山がつのかきねを
Ｌ０９過ぬ春のたび人野を分てしもといとおかしげに
Ｌ１０らう＋＋しくかき給へりげに川風もこゝろわかぬ
Ｌ１１さまに。吹かよふものゝ音ども。おもしろくあそび給。
Ｐ０１１
Ｌ０１御むかへに藤大納言おほせごとにて参給へり人々
Ｌ０２あまた参りつどひ。ものさはがしくてきおひかへり
Ｌ０３給わかき人々あかずかへりみのみせられける宮はまた
Ｌ０４さるべきついでしてとおぼす花盛にて四方の霞も
Ｌ０５ながめやるほどのみ所＄あるに。からのもやまとのも
Ｌ０６哥どもおほかれど。うるさくてたづねもきかぬなり。
Ｌ０７ものさはがしくて思ふまゝにもえいひやらずなり
Ｌ０８にしをあかず宮はおぼしてしるべなくても御文は
Ｌ０９つねにありける宮もなをきこえ給へわざとけさう
Ｌ１０だちてももてなさじ。中々こゝろときめきにも
Ｌ１１成ぬべしいとすき給へるみこなればかゝる人など
Ｐ０１２
Ｌ０１きゝ給が猶もあらぬすさひなめりとそゞのかし給
Ｌ０２時々中の君ぞ聞え給姫君はかやうのことたはふれ
Ｌ０３にも。もてはなれ給へる御こゝろふかさなり。いつと
Ｌ０４なく心ぼそき御ありさまに春のつれ＋＋はいとゞ
Ｌ０５くらしがたくながめ給。ねびまさり給御さまかたち
Ｌ０６どもいよ＋＋まさりあらまほしくおかしきも中々
Ｌ０７こゝろぐるしうかたほにもおはせましかば。あたら
Ｌ０８しくおしきかたの思はうすくやあらましなど。
Ｌ０９明暮おぼしみだる。あねぎみ廿五中の君廿三にぞ
Ｌ１０成給ける宮はをもくつゝしみ給べきとしなりけり
Ｌ１１物心ほそくおぼして御をこなひつねよりもたゆみ
Ｐ０１３
Ｌ０１なくし給。世にこゝろとゞめ給はねば。出たちいそぎを
Ｌ０２のみおぼせば涼しき道にもをもむき給ぬべきを
Ｌ０３たゞこの御ことゞもにいと＋＋おしくかぎりなき御心
Ｌ０４づよさなれど必今はとみすて給はん御こゝろは
Ｌ０５みだれなんと。み奉る人もをしはかりきこゆるを。
Ｌ０６おぼすさまにはあらずとも。なのめにさても。人きゝ
Ｌ０７くちおしかるまじう。みゆるされぬべきゝはのひと
Ｌ０８の。まごゝろにうしろみ聞えんなど。思ひよりきこゆる
Ｌ０９あらばしらずがほにてゆるしてん一所世に住つき
Ｌ１０給よすがあらばそれをみゆづるかたになぐさめ置
Ｌ１１べきをさまでふかきこゝろに尋きこゆる人もなし
Ｐ０１４
Ｌ０１まれ＋＋ははかなきたよりに。すきごときこえなど
Ｌ０２する人は。又わか＋＋しき人のこゝろのすさひに。もの
Ｌ０３まうでの中やどり往来のほどのなをざりごとに
Ｌ０４けしきばみかけて。さすがにうくながめ給有様など。
Ｌ０５をしはかり。あなづらはしげにもてなすは。めざま
Ｌ０６しうてなげのいらへをだにせさせ給はず三宮ぞ
Ｌ０７なをみではやまじとおぼす御こゝろふかゝりける。
Ｌ０８さるべきにやおはしけん宰相の中将其秋中納言に
Ｌ０９なり給ぬいとゞ匂ひまさり給世のいとなみにそへ
Ｌ１０てもおぼすことおほかり。いかなることゝいぶせく
Ｌ１１思ひわたりし年ごろよりも心ぐるしうてすぎ
Ｐ０１５
Ｌ０１給にけんいにしへざまの思やらるゝに。つみかろく
Ｌ０２なり給ばかりをこなひもせまほしくなん彼老人を
Ｌ０３は哀なるものに思をきて。いちじるきさまならず。
Ｌ０４とかくまぎらはしつゝ。心よせとふらひ給。宇治＄に
Ｌ０５まうでゝひさしう成にけるを思出て参給へり。七月
Ｌ０６ばかりになりにけり。都にはまだいりたゝぬあきの
Ｌ０７気色を音羽の山近く風の音もいとひやゝかに槙の
Ｌ０８山べもわづかに色付＄て。猶たづねきたるに。おかしう
Ｌ０９めづらしうおぼゆるを宮はまいてれいよりもまち
Ｌ１０よろこび聞え給て此度は心ぼそげなる物語いと
Ｌ１１おほく申給なからん後この君だちをさるべき物の
Ｐ０１６
Ｌ０１たよりにもとふらひ。思すてぬものにかずまへ給へ
Ｌ０２などおもむけつゝきこえ給へば一ことにてもうけ
Ｌ０３たまはりをきてしかば。さらに思ふ給へをこたるまじく
Ｌ０４なん。世中に心をとゞめじとはぶき侍る身にて。何
Ｌ０５ごともたのもしげなきおひさきの。すくなさになん
Ｌ０６侍れど。さるかたにてもめぐらひ侍らんかぎりは。か
Ｌ０７はらぬ心ざしを御らんじしらせんとなん。思ふ
Ｌ０８給ふるなどきこえ給へばうれしとおぼひたり夜
Ｌ０９ふかき月のあきらかにさし出て。山のはちかき
Ｌ１０こゝちするに。ねんずいとあはれにし給て。昔もの
Ｌ１１がたりし給此比の世はいかゞ成にたらんくぢう
Ｐ０１７
Ｌ０１などにてかやうなる秋の月に。御前＄の御あそびの
Ｌ０２おりにさふらひあひたる中に物の上手とおぼしき
Ｌ０３限とり＋＋にうちあはせたるひやうしなどこと
Ｌ０４ことしきよりも。よし有とおぼえある女御更衣の。
Ｌ０５御つぼねつぼねの。をのがじゝはいどましく思。うはべ
Ｌ０６の情をかはすべかめるを夜ふかき程の人のけし
Ｌ０７めりぬるが。こゝろやましくかいしらべ。ほのかにほこ
Ｌ０８ろび出たるものゝ音など。きゝどころあるがおほ
Ｌ０９かりしかな。なにごとにも女はもてあそびのつまに
Ｌ１０しつべく。物はかなき物から。人のこゝろをうごかす
Ｌ１１くさはひになん有べき。さればつみのふかきにや
Ｐ０１８
Ｌ０１あらん子の道のやみを思やるにもをのこはいとしも
Ｌ０２おやのこゝろをみださずやあらん。女はかぎりありて。
Ｌ０３いふかひなきかたにおもひすつべきにも。猶いとこゝ
Ｌ０４ろぐるしかるべきなど。大方のことにつけての給へる。
Ｌ０５いかゞさおぼさゞらんと心ぐるしく思やらるゝ御心
Ｌ０６のうちなりすべてまことにしかおもひ給へすて
Ｌ０７たるけにや侍らん。みづからのことにては。いかにも
Ｌ０８いかにもふかう思しるかたの侍らぬを。げにはか
Ｌ０９なきことなれど。こゑにめづるこゝろこそそむきがた
Ｌ１０きことに侍りけれさかしうひじりだつかせうもされ
Ｌ１１ばやたちてまひ侍りけんなど聞えて。あかず一こゑ
Ｐ０１９
Ｌ０１きゝし御ことのねを。せちにゆかしがりたまへば。
Ｌ０２うと＋＋しからぬはじめにもとやおぼすらん御
Ｌ０３みづからあなたに入給て。せちにそゞのかしきこえ
Ｌ０４給さうのことをぞいとほのかにかきならしてやみ
Ｌ０５給ぬるいとゞ人のけはひもたえてあはれなる空の
Ｌ０６気色。所のさまに。わざとなき御あそびの心に入て。
Ｌ０７おかしうおぼゆれどうちとけてもいかでかはひき
Ｌ０８あはせ給はんをのづからかばかりならしそめつる
Ｌ０９残りは。よごもれるどちにゆづりきこえてんとて。みや
Ｌ１０は佛の御前に入給ひぬ
Ｌ１１△△我なくて草のいほりはあれぬ共この一ことは
Ｐ０２０
Ｌ０１かれじとぞ思ふかゝる對面も此度やかぎりならんと
Ｌ０２物心ぼそきに。忍びかねてかたくなしきひがことおほ
Ｌ０３くもなりぬるかなとてうちなき給まらうと
Ｌ０４△△いかならん世にかかれせんながきよのちぎり
Ｌ０５むすべるくさのいほりはすまひなどおほやけごと
Ｌ０６どもまぎれ侍るころ過て候はんなど聞え給。こなた
Ｌ０７にてかのとはず語のふる人めし出て残りおほかる
Ｌ０８物語＄などせさせ給。入がたの月はくまなくさし
Ｌ０９入て。すきかげなまめかしきに。君だちもおくまり
Ｌ１０ておはす世のつねのけさうびてはあらずこゝろふかう
Ｌ１１物語のどやかにきこえつゝものしたまへばさる
Ｐ０２１
Ｌ０１べき御いらへなどきこえ給ふ三宮いとゆかしう
Ｌ０２おぼいたるものをと心のうちには思出つゝわがこゝろ
Ｌ０３ながら。なを人にはことなりかし。さばかり御こゝろ
Ｌ０４もてゆるひ給ことのさしもいそがれぬよ。もてはな
Ｌ０５れて。はた。あるまじきことゝはさすがに覚えず。
Ｌ０６かやうにてものをも聞えかはし。おりふしのはな
Ｌ０７もみぢにつけて。哀をもなさけをもかよはすに。
Ｌ０８にくからずものし給あたりなれば。すくせことにて。
Ｌ０９ほかざまにもなり給はんは。さすがにくちおしかる
Ｌ１０べく。りやうじたるこゝちしけり。まだ夜
Ｌ１１ふかき程にかへり給ぬ心ぼそく残りなげにおぼい
Ｐ０２２
Ｌ０１たりし御けしきを。思出きこえ給つゝ。さはがしき
Ｌ０２程過してまうでんと覚す兵部卿の宮も此あきの
Ｌ０３ほどに。紅葉みにおはしまさんと。さるべきついでを
Ｌ０４おぼしめぐらす御ふみはたえず奉り給をんなは
Ｌ０５まめやかにおぼすらんとも思ひ給はねば。わづら
Ｌ０６はしくもあらで。はかなきさまにもてなしつゝ。
Ｌ０７おり＋＋に聞えかはし給。あきふかく成行まゝに。
Ｌ０８宮はいみじう物心ぼそくおぼえ給ければ例の静なる
Ｌ０９所にて。念佛をもまぎれなくせんとおぼして。君達＄
Ｌ１０にもさるべきこときこえ給世のことゝしてつゐの
Ｌ１１わかれをのがれぬわざなめれど。思なぐさむかた
Ｐ０２３
Ｌ０１ありてこそ。かなしさをもさますものなめれ。又みゆ
Ｌ０２づる人もなく心ぼそげなる御有様どもを。うちすて
Ｌ０３てんがいみじきこと。されどもさばかりのことに
Ｌ０４さまたげられて。ながき世のやみにさへまどはん
Ｌ０５がやくなさを。かつみ奉る程だに思ひすつる世を。さり
Ｌ０６なんうしろのことしるべきことにはあらねど。我身
Ｌ０７ひとつにあらず。過給にし御おもてふせに。かる＋＋＄
Ｌ０８しき心どもつかひ給ふな。おぼろけのよすがならで。
Ｌ０９人のことにうちなびき。この山里＄をあくがれ給な。
Ｌ１０たゞかう人にたがひたる契ことなる身と覚しなして。
Ｌ１１こゝによをつくしてんと思とり給へ。ひたふるに思ひ
Ｐ０２４
Ｌ０１しなせば。ことにもあらず過ぬる年月成けり。まして
Ｌ０２女はさる方にたえこもりて。いちじるくいとおしげ
Ｌ０３なるよそのもどきをおはざらんなんよかるべきなど
Ｌ０４の給ふともかくも身のならむやうまではおぼしも
Ｌ０５ながされず。たゞいかにしてかをくれ奉りては。よに
Ｌ０６かた時もながらふべきとおぼすにかくこゝろぼそき
Ｌ０７さまの御あらましごとに。いふかたなき御心まどひ
Ｌ０８どもになんこゝろのうちにこそ思すて給つらめど
Ｌ０９明暮御かたはらにならはい給て。にはかに別給
Ｌ１０はんはつらき心ならねど。げにうらめしかるべき
Ｌ１１御有様になん有けるあすいり給はんとての日は
Ｐ０２５
Ｌ０１れいならずこなたかなたたゝずみありき給てみ給。
Ｌ０２いとものはかなく。かりそめのやどりにて。すぐひ給け
Ｌ０３る御すまゐの有様を。なからん後いかにしてかは。わ
Ｌ０４かき人のたへこもりてはすぐひ給はんと。なみだ
Ｌ０５ぐみつゝ。ねんずし給さまいときよげなり。おとなび
Ｌ０６たる人々めし出てうしろやすくつかうまつれ
Ｌ０７なにごとももとよりかやすく。よにきこえあるまじ
Ｌ０８きゝはの人は。末のおとろへもつねのことにてまぎ
Ｌ０９れぬべかめり。かゝるきはになりぬれば。人は何と
Ｌ１０思はざらめどくちおしうて。さすらへん契かたじけ
Ｌ１１なく。いとおしきことなんおほかるべき。物さびしく
Ｐ０２６
Ｌ０１こゝろぼそきよをふるは。れいのことなり。むまれたる
Ｌ０２家のほど。をきてのまゝにもてなしたらんなん。きゝ
Ｌ０３みゝにもわが心ちにも。あやまちなくはおぼゆべき。
Ｌ０４にぎはゝしく人かずめかんとおもふとも。そのこゝ
Ｌ０５ろにもかなふまじきよとならば。ゆめ＋＋かろ＋＋＄
Ｌ０６しく。よからぬかたにもてなしきこゆな。などの
Ｌ０７給。まだ暁に出給とても。こなたにわたり給て。なか
Ｌ０８らんほどこゝろぼそくなおぼしわびそ。心ばかりは
Ｌ０９やりてあそびなどはし給へ。なにごとも思にえかなふ
Ｌ１０まじき世をなおぼしいれそなど。かへりみがちにて
Ｌ１１出給ぬふたところいとゞこゝろぼそく物おもひつゞけ
Ｐ０２７
Ｌ０１られておきふし打かたらひつゝひとり＋＋なから
Ｌ０２ましかば。いかでかあかしくらさまし。いま行末もさだめ
Ｌ０３なきよにて。もしわかるゝやうもあらばなど。なきみ
Ｌ０４わらひみ。たはふれごともまめことも。おなじこゝろに
Ｌ０５なぐさめかはして過し給かのをこなひ給三昧けふ
Ｌ０６はてぬらんといつしかと待聞え給夕暮に人
Ｌ０７まいりて。けさよりなやましうてなん。え参らぬ。風か
Ｌ０８とてとかくつくろふとものする程になん。さるは
Ｌ０９例よりもたいめんこゝろもとなきをと聞え給へり。
Ｌ１０むねつぶれていかなるにかとおぼしなげき御ぞ
Ｌ１１どもわたあつくて。いそぎせさせ給て奉れなどし給。
Ｐ０２８
Ｌ０１二三日はおり給はずいかに＋＋と人奉りたまへど
Ｌ０２ことにおどろ＋＋しくはあらずそこはかとなく
Ｌ０３くるしうなん。すこしもよろしうならば。いまねん
Ｌ０４じてなと。言葉＄にてきこえ給。あざりつとさふらひて
Ｌ０５つかうまつりけりはかなき御なやみとみゆれど
Ｌ０６限のたびにもおはしますらん君達の御事なにか
Ｌ０７おぼしなげくべき。人はみな御すくせといふ物こと
Ｌ０８ことなれば。御心にかゝるべきにもおはしまさずと。
Ｌ０９いよ＋＋おぼしはなるべきことを聞えしらせつゝ。
Ｌ１０今さらにないで給そといさめ申なりけり八月
Ｌ１１廿日の程なりけり。大かたの空の気色もいとゞ
Ｐ０２９
Ｌ０１しき比。君だちは朝夕ぎりのはるゝ間もなく。
Ｌ０２おぼしなげきつゝながめ給。有明の月のいとはな
Ｌ０３やかにさし出て。水のおもてもさやかにすみたるを。
Ｌ０４そなたのしとみあげさせてみいだし給へるに
Ｌ０５かねのこゑかすかにひゞきて。明ぬなりときこゆる
Ｌ０６ほどに人きてこの夜中ばかりになんうせ給ぬ
Ｌ０７るとなく＋＋申す心にかけていかにとはたえず
Ｌ０８思聞え給へれど。うちきゝ給には。あさましく物
Ｌ０９おぼえぬこゝちして。いとゞかゝることに。なみだも
Ｌ１０いづちかいにけんたゞうつぶし臥給へり
Ｐ０３０
（絵）
Ｐ０３１
Ｌ０１いみじきこともみるめのまへにておぼつかなから
Ｌ０２ぬこそつねのことなれ。おぼつかなさそひて。お
Ｌ０３ぼしなげく事ことはりなり。しばしにてもお
Ｌ０４くれたてまつりて。世にあるべきものとおぼしなら
Ｌ０５はぬ御心ちどもにて。いかでかはをくれじとなき
Ｌ０６しづみたまへど。限ある道なりければ。なにのかひ
Ｌ０７なし。あざり年比＄ちぎりをき給けるまゝに。のちの
Ｌ０８御こともよろづにつかうまつるなき人になり給へ
Ｌ０９らん御さまかたちをだに今一度み奉らんとおぼし
Ｌ１０の給へど今さらになでうさることかは侍るべき
Ｌ１１日比＄も又あひみ給まじきことを聞えしらせつれば。
Ｐ０３２
Ｌ０１いまはまして。かたみに御心とゞめ給まじき御こゝろ
Ｌ０２づかひをならひ給べきなりとのみ聞ゆおはしまし
Ｌ０３ける御有様を聞給ふにも。あざりのあまりさかしき
Ｌ０４ひじりごゝろを。にくゝつらしとなんおぼしける。
Ｌ０５入道の御ほいは昔よりふかくおはせしかどかう
Ｌ０６みゆづる人なき御こと共のみすてがたきをいける
Ｌ０７かぎりは明暮えさらずみ奉るを。世に心ぼそきよの
Ｌ０８なぐさめにも。おぼしはなれがたくてすぐひ給へる
Ｌ０９をかぎりある道に先だち給もしたひ給御心もかな
Ｌ１０はぬわざなりけり中納言殿にはきゝ給ていとあへ
Ｌ１１なく口おしく。今一度こゝろのどかにてきこゆへ
Ｐ０３３
Ｌ０１かりける。ことおほう残りたるこゝちして。おほかた
Ｌ０２世の有さま思つゞけられて。いみじうない給。また
Ｌ０３あひみんことかたくやなどの給しを猶つねの御
Ｌ０４心にも。朝夕のへだてしらぬ世のはかなさを。ひと
Ｌ０５よりけにおもふ給へりしかばみゝなれてきのふ
Ｌ０６今日と思はざりけるを。返々あかずかなしくおぼ
Ｌ０７さる。あざりのもとにも。君だちの御とふらひもこま
Ｌ０８やかにきこえ給。かゝる御とふらひなど。また音づれ
Ｌ０９きこゆる人だになき御有さまなれば物おぼえぬ
Ｌ１０御心ち共にも年ごろの御心ばへの哀なめりし
Ｌ１１などをも思しり給。よのつねのほどの別だに。さし
Ｐ０３４
Ｌ０１あたりては。又たぐひなきやうにのみみな人の思ひ
Ｌ０２まどふ物なめるを。なぐさむかたなげなる御身ども
Ｌ０３にていかやうなる心ちどもし給ふらんとおぼし
Ｌ０４やりつゝ。後の御わざなどあるべきことゞもをし
Ｌ０５はかりて。あざりにもとふらひ給。こゝにもおひ人＄ども
Ｌ０６にことよせて。御ず経などのことも思ひやり聞え
Ｌ０７給あけぬ夜の心ちながら九月にも成ぬ野山の
Ｌ０８けしきまして袖の時雨をもよほしがちに。とも
Ｌ０９すればあらそひおつる木の葉の音も。水のひゞきも。
Ｌ１０泪の瀧もひとつ物のやうにくれまどひてかうでは
Ｌ１１いかでか。かぎりあらん御命もしばしめぐらひ給
Ｐ０３５
Ｌ０１はんと。さふらふ人々＄はこゝろぼそく。いみじくなぐ
Ｌ０２さめきこえつゝおもひまどふこゝにも念佛のそう
Ｌ０３さふらひておはしましゝかたはほとけをかたみに
Ｌ０４み奉りつゝ。時々＄参りつかうまつりし人々＄の。御いみ
Ｌ０５にこもりたるかぎりは。あはれにをこなひて過す。
Ｌ０６兵部卿宮よりもたび＋＋とふらひ聞え給さやうの
Ｌ０７御かへりなど聞えん心ちもし給はず。おぼつかな
Ｌ０８ければ中納言にはかうもあらざなるを我をばなを
Ｌ０９思はなち給へるなめりと。うらめしくおぼす。紅葉
Ｌ１０のさかりに。ふみなどつくらせ給はんとて。いでたち
Ｌ１１給しを。かく此わたりの御せうえうびんなきころ
Ｐ０３６
Ｌ０１なればおぼしとまりて口おしくなん御いみも
Ｌ０２はてぬ限あれば泪もひまもやとおぼしやりていと
Ｌ０３おほくかきつゞけ給へり。時雨がちなる夕つかた
Ｌ０４△△をしかなく／秋の山里／いかならん／こ萩が露の／
Ｌ０５かゝる夕暮／たゞ今の空の気色をおぼししらぬ
Ｌ０６がほならんも。あまり心づきなくこそあるべけれ。
Ｌ０７かれ行のべも分てながめらるゝころになんなど
Ｌ０８有げにいとあまり思ひしらぬやうにてたび＋＋に
Ｌ０９なりぬるを。なを聞え給へなど。中の君を例のそゞ
Ｌ１０のかしてかゝせ奉り給けふまでながらへて硯など
Ｌ１１ちかくひきよせてみるべき物とやは思し。心うくも
Ｐ０３７
Ｌ０１過にける日かずかなとおぼすに。またかきくもり
Ｌ０２物みえぬ心ちし給へばをしやりて猶えこそか
Ｌ０３き侍るまじけれ。やう＋＋かうおきゐられなどし
Ｌ０４侍る。げに限有けるにこそとおぼゆるもうとまし
Ｌ０５くて。心うくてとらうたげなるさまに。なきしほれ
Ｌ０６ておはするもいと心ぐるし夕暮の程よりきける
Ｌ０７御つかひよひすこし過てぞきたるいかでかかへり
Ｌ０８参らん今夜は旅ねしてといはせたまへどたち
Ｌ０９かへりこそ参りなめといそげばいとおしうて
Ｌ１０我さかしう思しづめ給にはあらねどみわづら
Ｌ１１ひ給ひて
Ｐ０３８
Ｌ０１△△泪のみ／きりふたがれる／山里は／まがきに鹿ぞ／
Ｌ０２もろ声になく。くろきかみに。夜のすみつぎもたど
Ｌ０３たどしければ。ひきつくろふ所もなく筆にまか
Ｌ０４せてをしつゝみていだし給つ御つかひは木幡山の
Ｌ０５程も。雨もよにいとおそろしげなれど。さやうの
Ｌ０６ものをぢすまじきを。えり出給けん。むつかし
Ｌ０７げなるさゝのくまをこま引とゞむるほどもなく
Ｌ０８うちはやめて。かたときに参つきぬ
Ｐ０３９
（絵）
Ｐ０４０
Ｌ０１御まへにめしていたくぬれてまいりたればろく
Ｌ０２給ふさき＋＋御らんぜしにはあらぬてのい
Ｌ０３ますこしおとなひまさりて。よしづきたるかき
Ｌ０４ざまなどを。いづれかいづれならんと。うちも
Ｌ０５をかず御らんじつゝ。とみにもおほとのごもら
Ｌ０６ねば。まづとておきおはしまし。また御らんずる程の
Ｌ０７ひさしきは。いかばかり御心にしむことならんと。御
Ｌ０８前なる人々さゝめき聞えてにくみきこゆねふた
Ｌ０９ければなめりまだ朝ぎりふかきあしたにいそぎ
Ｌ１０おきて奉り給ふ
Ｌ１１△△朝ぎりに／ともまどはせる／しかのねを／大方に／
Ｐ０４１
Ｌ０１やは哀ともきく。もろ声はをとるまじくこそと
Ｌ０２あれどあまりなさけだゝむもうるさし一ところの
Ｌ０３御かげにかくろへたるをたのみ所＄にてこそ。何事＄も
Ｌ０４心やすくてすぐしつれ。こゝろより外にながらへて。
Ｌ０５思はずなることのまぎれ露にてもあらば。うしろ
Ｌ０６めたげにのみおぼしをくめりし。なき御たまに
Ｌ０７さへきずやつけ奉らんと。なべていとつゝましう
Ｌ０８おそろしうて聞え給はずこの宮などをばかろら
Ｌ０９かにをしなべてのさまにも思きこえ給はず。なげの
Ｌ１０はしりかい給へる御筆づかひ。言の葉もおかしき
Ｌ１１さまに。なまめき給へる御けはひを。あまたはみしり
Ｐ０４２
Ｌ０１給はねど。これこそはめでたきなめれとみ給ながら。
Ｌ０２そのゆへ＋＋しくなさけあるかたにことをまぜ
Ｌ０３きこえんも。つきなき身の有さまどもなれば。なに
Ｌ０４かたゞかゝる山ぶしだちて過してんとおぼす中納言
Ｌ０５どのゝ御かへり計はかれよりもまめやかなるさまに
Ｌ０６きこえ給へばこれよりもいとけうとげにはあらず
Ｌ０７きこえかよひ給御いみはてゝも身づからまうで
Ｌ０８給へり東のひさしのくだりたる方にやつれておは
Ｌ０９するにちかうたちより給てふる人めし出たり
Ｌ１０やみにまどひ給へる御あたりにいとまばゆく匂ひ
Ｌ１１みちていりおはしたればかたはらいたうて御
Ｐ０４３
Ｌ０１いらへなどをだにえし給はねばかやうにはもて
Ｌ０２なひ給はで。昔の御こゝろむけにしたがひ聞え給はん
Ｌ０３さまならんこそ。聞えうけたまはるかひ有べけれ。なよび
Ｌ０４気色ばみたるふるまひをならひ侍らねば。人づてに
Ｌ０５聞え侍らば言の葉もつゞき侍らずとあればあさまし
Ｌ０６ういまゝでながらへ侍るやうなれど。思ひさまさん
Ｌ０７かたなき夢にまどはれ侍りてなん。心より外には
Ｌ０８そらのひかりみえ侍らんもつゝましうて。はし
Ｌ０９ちかうもえみじろき侍らぬと聞え給へればことゝ
Ｌ１０いへば限なき御こゝろのふかさになん。月日のかげは
Ｌ１１御心もて。はれ＋＋＄しくもて出させ給はゞこそ。
Ｐ０４４
Ｌ０１つみも侍らめ。行かたもなくいぶせうおぼえ侍り。
Ｌ０２またおぼさるらんはし＋＋＄をも。あきらめきこえ
Ｌ０３まほしくなんと申給へばげにこそいとたぐひなげ
Ｌ０４なめる御有さまを。なぐさめきこえ給。御心ばへのあさ
Ｌ０５からぬほどなど人々聞えしらす御心ちにもさこそ
Ｌ０６いへ。やう＋＋心しづまりて。よろづおもひしられ
Ｌ０７給へば昔ざまにてもかうまではるけきのべを分入
Ｌ０８給へるこゝろざしなども思しり給ふべしすこしゐざ
Ｌ０９りより給へりおぼすらんさま又の給ちぎりしこと
Ｌ１０など。いとこまやかになつかしういひて。うたて
Ｌ１１おゝしきけはひなどはみえ給はぬ人なればけう
Ｐ０４５
Ｌ０１とくすゞろはしくなどはあらねど。しらぬ人にかく
Ｌ０２声をきかせ奉り。すゞろにたのみがほなること
Ｌ０３などもありつる日ごろを思つゞくるもさすがに
Ｌ０４くるしうてつゝましけれど。ほのかにひとことなど
Ｌ０５いらへきこえ給さまの。げによろづ思ほれ給へる
Ｌ０６けはひなればいと哀ときゝ奉り給くろき木丁の
Ｌ０７すきかげの。いと心ぐるしげなるに。ましておはす
Ｌ０８らんさま。ほのみし明ぐれなど思出られて
Ｌ０９△△色かはる／あさぢをみても／墨染に／やつるゝ袖を／
Ｌ１０思ひこそやれ。とひとりごとのやうにの給へば
Ｌ１１△△色かはる／袖をば露の／やどりにて／我身ぞさら
Ｐ０４６
Ｌ０１に／置どころなきはつるゝいとはとすゑはいひけち
Ｌ０２ていといみじく忍がたきけはひにて入給ぬなりひき
Ｌ０３とゞめなどすべき程にもあらねば。あかずあはれに
Ｌ０４おぼゆおい人そこよなき御かはりに出きて昔今を
Ｌ０５かきあつめ。かなしき御物語＄ども聞ゆる。ありがたく
Ｌ０６あさましきことゞもをもみたる人なりければ。かう
Ｌ０７あやしうおとろへたる人とも覚し捨られずいと
Ｌ０８なつかしうかたらひ給いはけなかりし程にこ院に
Ｌ０９をくれ奉りて。いみじうかなしき物は世なりけりと
Ｌ１０思しりにしかば。人となり行よはひにそへて。
Ｌ１１つかさ位世中の匂ひも何ともおぼえずなんたゞ
Ｐ０４７
Ｌ０１かうしづやかなる御住ゐなどのこゝろにかなひ給へり
Ｌ０２しを。かくはかなくみなし奉りつるに。いよ＋＋
Ｌ０３いみじく。かりそめの世思しらるゝこゝろももよほ
Ｌ０４されにたれどこゝろぐるしうてとまり給へる御
Ｌ０５ことゞもほだしなど聞えんはかけ＋＋しきやう
Ｌ０６なれどながらへてもかの御ことあやまたずきこえ
Ｌ０７うけたまはらまほしさになんさるは覚えなき御ふる
Ｌ０８物語＄きゝしより。いとゞ世中にあととめんとも
Ｌ０９おぼえずなりにたりやと打なきつゝの給へばこの
Ｌ１０人はましていみじくなきてえもきこえやらず御
Ｌ１１けはひなどのたゞそれかとおぼえ給にとし比うち
Ｐ０４８
Ｌ０１忘たりつる。いにしへの御ことをさへとりかさねて。き
Ｌ０２こえやらん方もなくおぼゝれゐたりこの人はかの
Ｌ０３大納言の御めのとごにてちゝはこの姫君達のはゝ
Ｌ０４北方の母方のおぢ左中弁にてうせにけるがこなり
Ｌ０５けりとし比とをき國にあくがれはゝ君もうせ給
Ｌ０６て後彼とのにはうとくなり此宮には尋とりてあら
Ｌ０７せ給なりけり人もいとやむごとなからず宮仕なれに
Ｌ０８たれど心ちなからぬ物に宮も覚して姫君たちの
Ｌ０９御うしろみだつ人になし給へるなりけりむかしの
Ｌ１０みかどはとしごろかく朝夕にみたてまつりなれ
Ｌ１１こゝろ隔つるくまなく思きこゆる君だちにも一こと
Ｐ０４９
Ｌ０１うちいで聞ゆるついでなく。忍びこめたりけれど
Ｌ０２中納言の君はふる人のとはずがたりみなれいのこ
Ｌ０３となればをしなべてあは＋＋しうなどいひ
Ｌ０４ひろげず共いとはづかしげなめる御心共にはきゝ
Ｌ０５をき給へらんかしとをしはからるゝに。ねたくも
Ｌ０６いとおしくもおぼゆるにぞ。又もてはなれてはやま
Ｌ０７じと。思ひよらるゝつまにもなりぬべき。今は旅ねも
Ｌ０８すゞろなるこゝちしてかへり給にもこれやかぎり
Ｌ０９のなどの給しを。などかさしもやはとうちたのみ
Ｌ１０てまたみ奉らずなりにけん秋やはかはれるあまたの
Ｌ１１日かずもへだてぬ程に。おはしにけんかたもしらず。
Ｐ０５０
Ｌ０１あへなきわざなりや。ことに例の人めいたる御しつら
Ｌ０２ひなく。いとことそぎ給めりしかど。いとものきよ
Ｌ０３げにかきはらひ。あたりおかしくもてないたまへり
Ｌ０４し御すまゐも大徳たちいでいりこなたかなた
Ｌ０５引へだてつゝ。御ねんずのぐどもなどぞかはらぬ
Ｌ０６さまなれど。佛はみな。かの寺にうつし奉りてんと
Ｌ０７すときこゆるをきゝ給にもかゝる様の人かげなど
Ｌ０８さへたえはてんほどとまりて思給はん心ちどもを
Ｌ０９くみきこえ給も。いとむねいたうおぼしつゞけらる。
Ｌ１０いたく暮侍りぬと申せばながめさしてたち給に
Ｌ１１かりなきてわたる
Ｐ０５１
Ｌ０１△△秋ぎりの／はれぬ雲ゐに／いとゞしく／この世を
Ｌ０２かりと／いひしらすらん兵部卿のみやにたいめんし給
Ｌ０３ときは。まづ此君だちの御ことをあつかひぐさに
Ｌ０４し給今はさりともこゝろやすきをとおぼして宮
Ｌ０５はねんごろに聞え給けり。はかなき御かへりもきこえ
Ｌ０６にくゝつゝましきかたに女がたはおぼいたりよに
Ｌ０７いといたうすき給へる御名のひろごりて。このまし
Ｌ０８くえんにおぼさるべかめるもかういとうづもれたる
Ｌ０９むぐらのしたよりさしいでたらんてつきも
Ｌ１０いかにうゐ＋＋しくふるめきたらんなど。おもひ
Ｌ１１くつし給へり。さてもあさましうて。明くらさるゝは
Ｐ０５２
Ｌ０１月日なりけりかくたのみがたかりける御よを昨日
Ｌ０２今日とは思はで。たゞおほかたさだめなきはかなさ
Ｌ０３ばかりを。明くれのことにきゝみしかど。われも人も
Ｌ０４をくれさきだつほどしもやはへんなどうち思けるよ
Ｌ０５きしかたを思つゞくるも。何のたのもしげなる世にも
Ｌ０６あらざりけれど。たゞいつとなくのどかにながめ
Ｌ０７すぐし。物おそろしくつゝましきこともなくてへ
Ｌ０８つるものを。風の音もあらゝかに。れいみぬ人かげもうち
Ｌ０９つれ。こはづくれば。先むねつぶれて。ものおそろしく
Ｌ１０わびしうおぼゆることさへそひにたるが。いみじう
Ｌ１１たへがたきことゝ。二所うちかたらひつゝ。ほすよも
Ｐ０５３
Ｌ０１なくて過し給にとしもくれにけり雪霰ふりしく
Ｌ０２比は。いづくもかくこそはある風の音なれど。今はじ
Ｌ０３めて思いりたらん山住の心ちし給女ばらなど哀
Ｌ０４としはかはりなんとす。こゝろぼそくかなしきことを。
Ｌ０５あらたまるべき春待出し哉＄と。心をけたずいふも。
Ｌ０６ありがたきことかなときゝ給むかひの山にも時々の
Ｌ０７御念佛にこもり給しゆへこそひとも参りかよひ
Ｌ０８しが。あざりもいかゞと。大かたにまれにをとづれ
Ｌ０９きこゆれど。いまはなにしにかはほのめきまいらん。
Ｌ１０いとゞひとめのたえはつるも。さるべきことゝ思な
Ｌ１１がら。いとかなしくなん。何ともみざりしやま
Ｐ０５４
Ｌ０１がつもおはしまさで後玉さかにさしのぞき参る
Ｌ０２はめづらしくおぼえ給此比のことゝて薪木のみひ
Ｌ０３ろひてまいる山人＄どもあり。あざりのむろより。
Ｌ０４すみなどやうの物奉るとてとし比にならひ侍りに
Ｌ０５ける宮づかへの。いまとてたえ侍らんがこゝろぼそきに
Ｌ０６なんときこえたり必冬ごもる山風ふせぎつべき
Ｌ０７わたきぬなどつかはししをおぼしいでゝやり給
Ｌ０８法しばらわらはべなどの。のぼり行も。みえみ見え
Ｌ０９ずみいとゆきふかきをなく＋＋立出てみをくり給御
Ｌ１０ぐしなどおろい給ふても。さるかたにておはしまさ
Ｌ１１ましかば。かやうにかよひまいる人もをのづからしげ
Ｐ０５５
Ｌ０１からまし。いかにあはれにこゝろぼそくとも。あひ
Ｌ０２み奉ることたえて。やまゝしやはなど。かたらひ給
Ｌ０３△△君なくて／岩のかげみち／絶しより／松の雪
Ｌ０４をも／なにとかはみる。中のきみ
Ｌ０５△△おく山の／松葉につもる／ゆきとだに／きえに
Ｌ０６し人を／おもはましかば。うらやましくぞまた
Ｌ０７もふりそふや
Ｐ０５６
（絵）
Ｐ０５７
Ｌ０１中納言の君はあたらしき年はふとしもえとふ
Ｌ０２らひきこえざらんとおぼしておはしたり雪もいと
Ｌ０３ところせきに。よろしき人だにみえず成にたるを。
Ｌ０４なのめならぬけはひして。かろらかに物し給へる
Ｌ０５こゝろばへの。あさうはあらず思しられ給へれば。例
Ｌ０６よりはみいれて。おましなどひきつくろはせ給。すみ
Ｌ０７ぞめならぬ御火をけ。物のおくなるとりいでゝ。ちり
Ｌ０８かきはらひなどするにつけても宮の待よろこび
Ｌ０９給し御けしきなどを人々も聞えいづたいめし給
Ｌ１０ことをばつゝましくのみおぼいたれど。思ぐまなき
Ｌ１１やうに人の思ひ給へれば。いかゞはせんとてきこえ
Ｐ０５８
Ｌ０１給。うちとくとはなけれど。さき＋＋＄よりはすこし
Ｌ０２言の葉つゞけて。物などの給へるさま。いとめやすく
Ｌ０３こゝろはづかしげなりかやうにてのみはえすぐし
Ｌ０４はつまじと思なり給も。いとうちつけなるこゝろかな。
Ｌ０５猶うつりぬべきよなりけりと思ひゐ給へり宮の
Ｌ０６いとあやしく恨給ことの侍るかな哀なりし御
Ｌ０７一ことをうけたまはりをきしさまなどことのついでに
Ｌ０８もやもらし聞えたりけん。又いとくまなき御心のさが
Ｌ０９にてをしはかり給にや侍らん爰になんともかくも
Ｌ１０きこえさせなすべきとたのむをつれなき御けし
Ｌ１１きなるはもてそこなひ聞ゆるぞと度々ゑんじ給
Ｐ０５９
Ｌ０１へば心より外なることゝ思ひ給へれど里のしるべ
Ｌ０２いとこよなうもえあらがひ聞えぬを。何かはいと
Ｌ０３さしももてなし聞え給らんすい給へるやうに人は
Ｌ０４きこえなすべかめれど。心のそこあやしうふかう
Ｌ０５おはする宮なり。なをさりごとなどの給わたりの。心
Ｌ０６がろうて。なびきやすなるなどを。めづらしからぬも
Ｌ０７のに思おとし給にやとなんきくことも侍り何事
Ｌ０８にもあるにしたがひて心をたつるかたもなくおど
Ｌ０９けたる人こそ。たゞ世のもてなしにしたがひて。と
Ｌ１０あるもかゝるも。なのめにみなし。すこし心にたがふ
Ｌ１１ふしあるにもいかゞはせん。さるべきぞなども思ひ
Ｐ０６０
Ｌ０１なすべかめれば。中々こゝろながきためしになる
Ｌ０２やうもありくづれそめてはたつたの河のにごる
Ｌ０３なをもけがし。いふかひなく名残なきやうなること
Ｌ０４などもみなうちまじるめれ心のふかくしみ給べか
Ｌ０５める御心ざまにかなひ。ことにそむくことおほく
Ｌ０６などものし給はざらんをば。さらにかろ＋＋＄しく。
Ｌ０７はじめをはりたがふやうなることなど。みせ給ふ
Ｌ０８まじきけしきになん。人のみ奉りしらぬことを。いと
Ｌ０９ようみきこえたるをもしにつかはしくさもやと
Ｌ１０おぼしよらばそのもてなしなどは心の限つくして
Ｌ１１つかうまつりなんかし御中みちのほどみだり
Ｐ０６１
Ｌ０１あしこそいたからめといとまめやかにていひつゞ
Ｌ０２け給へばわが御みづからのことゝはおぼしもかけ
Ｌ０３ず。ひとのおやめきていらへんかしとおぼし
Ｌ０４めぐらしたまへど。なをいふべきことのはもなき
Ｌ０５心ちしていかにとかはかけ＋＋しげにの給つゞ
Ｌ０６くるに。中々きこえんことも覚え侍らでと。うち
Ｌ０７わらひ給へるも。おひらかなるものから。けはひおか
Ｌ０８しうきこゆ必御みづからきこしめしおふべきこ
Ｌ０９とゝも思ひ給へず。それは雪をふみ分て。参りきたる
Ｌ１０こゝろざしばかりを御らんじわかむ。御このかみごゝろ
Ｌ１１にてもすぐさせ給てよかしかの御こゝろよせはまた
Ｐ０６２
Ｌ０１ことにぞはべかめる。ほのかにの給さまもはべめり
Ｌ０２しを。いさやそれも人のわき聞えがたきことなり。
Ｌ０３御返などはいづかたにかはきこえ給ととひ申給に。
Ｌ０４ようぞたはふれにもきこえざりける何となけれ
Ｌ０５ど。かうの給にも。いかにはづかしうむねつぶれまし
Ｌ０６と思ふに。えこたへやり給はず
Ｌ０７△△雪ふかき／山のかけはし／君ならで／又ふみかよふ／
Ｌ０８跡をみぬ哉／とかきてさし出給へれば御ものあら
Ｌ０９がひこそ。中々こゝろをかれ侍りぬべけれとて
Ｌ１０△△つらゝとぢこまふみしたく山河をしるべしが
Ｌ１１てらまづやわたらんさらばしもかげさへみゆる
Ｐ０６３
Ｌ０１しるしもあさうは侍らじときこえ給へばおも
Ｌ０２はずに物しうなりて。ことにいらへ給はず。けざや
Ｌ０３かに。いと物どをく。すみたるさまにはみえ給はねど。
Ｌ０４いまやうのわか人たちのやうに。えんげにももて
Ｌ０５なさで。いとめやすくのどかなる心ばへならんとぞ。
Ｌ０６をしはかられ給人の御けはひなるかうこそはあら
Ｌ０７まほしけれとおもふに。たがはぬ心ちし給ことに
Ｌ０８ふれて気色ばみよるもしらずがほなるさまにのみ
Ｌ０９もてなし給へば心はづかしうて昔物語などをぞ
Ｌ１０ものまめやかに聞え給。くれはてなば。ゆきいとゞ空
Ｌ１１もとぢぬべう侍りと。御ともの人々＄こはづくれば。
Ｐ０６４
Ｌ０１かへり給なんとて心ぐるしうながめくらさるゝ御す
Ｌ０２まゐのさまなりやたゞ山里のやうにいとしづか
Ｌ０３なる所の人もゆきまじらぬ所に侍るをさもおぼし
Ｌ０４かけば。いかにうれしく侍らんなどの給も。いとめでた
Ｌ０５かるべきことかなと。かたみゝにきゝて。うちゑむ女
Ｌ０６ばらのあるを。なかの君はいとみぐるしう。いかに
Ｌ０７さやうには有べきぞとみきゝゐ給へり。御くだもの
Ｌ０８よしあるさまにてまいり。御ともの人々＄にも。さかな
Ｌ０９などめやすき程にて。かはらけさし出させ給けり。
Ｌ１０かの御うつりがもてさはがれし殿ゐ人＄ぞ。かづら
Ｌ１１ひげとかいふつらつき。心づきなくてある。はかなの
Ｐ０６５
Ｌ０１御たのもし人やとみ給てめし出たりいかにぞ
Ｌ０２おはしまさで後心ぼそからんなどとひ給打ひそみ
Ｌ０３つゝこゝろよはげになく世中にたのむよるべも
Ｌ０４侍らぬ身にて一ところの御かげにかくれて卅よ
Ｌ０５ねんを過し侍りにければ。いまはまして野山に
Ｌ０６まじり侍らんもいかなる木の本をかはたのむべく
Ｌ０７侍らんと申ていとゞ人わろげなりおはしましゝ
Ｌ０８かたあけさせ給へればちりいたうつもりてほとけ
Ｌ０９のみぞ。はなのかざりおとろへず。をこなひ給けりと
Ｌ１０みゆる御ゆかなどとりやりてかきはらひたりほい
Ｌ１１をもとげばとちぎりきこえしこと思ひ出て
Ｐ０６６
Ｌ０１△△たちよらんかげとたのみし椎が本むなし
Ｌ０２き床になりにけるかなとてはしらによりゐ
Ｌ０３給へるをも。わかき人々＄はのぞきてめで奉る
Ｐ０６７
（絵）
Ｐ０６８
Ｌ０１日暮ぬれば。ちかきところ＋＋＄に。みさうなどつかう
Ｌ０２まつる人々にみまくさとりにやりけるきみも
Ｌ０３しり給はぬに。ゐ中びたる人々＄。おどろ＋＋しく
Ｌ０４ひきつれまいりたるをあやしうはしたなきわ
Ｌ０５ざかなと御らんずれどおい人にまぎらはし給つ
Ｌ０６大かたかやうにつかうまつるべくおほせ置て
Ｌ０７出給ぬとしかはりぬればそらのけしきうら
Ｌ０８らかなるに汀の氷とけわたるにつけてもかう
Ｌ０９までながらへけるも。有がたくもとながめ給。ひじりの
Ｌ１０ばうより。雪ぎえにつみて侍るなりとて。さはのせり。
Ｌ１１みねの蕨など奉りたりいもゐの御臺に参れる
Ｐ０６９
Ｌ０１所につけては。かゝる草木のけしきにしたがひて。
Ｌ０２行かふ月日のしるしもみゆるこそおかしけれ
Ｌ０３など人々のいふを何のおかしきならんと聞給
Ｌ０４△△君がおる峯のわらびとみましかばしられや
Ｌ０５せましはるのしるしも
Ｌ０６△△雪ふかきみぎはのこぜり誰ためにつみかはや
Ｌ０７さんおやなしにしてなどはかなきことをうちかた
Ｌ０８らひつゝあけくらし給中納言殿よりも宮よりも
Ｌ０９おりすぐさずとふらひ聞え給うるさくなにとなき
Ｌ１０ことおほかるやうなれば。れいのかきもらしたる
Ｌ１１なめり花盛の比宮かざしをおぼし出て其おりみ
Ｐ０７０
Ｌ０１聞給し君だちなどもいとゆへありしみこの御
Ｌ０２住ゐを。またもみずなりにしことなど。おほかたの
Ｌ０３あはれをくち＋＋きこゆるにいとゆかしうおぼされたり
Ｌ０４△△つてにみし宿の桜をこの春は霞へだてず折
Ｌ０５てかざゝむと心をやりての給へりけりあるまじき
Ｌ０６ことかなとみ給ながら。いとつれ＋＋＄なるほどに。み所＄
Ｌ０７ある御ふみの。うはべばかりをもてけたじとて
Ｌ０８△△いづくとか尋ておらん墨染に霞みこめたる
Ｌ０９宿の桜をなをかくさしはなちてつれなき御気色の
Ｌ１０みゆればまことにこゝろうしとおぼしわたる御心に
Ｌ１１あまり給てはたゞ中納言をとさまかうざまにせめ
Ｐ０７１
Ｌ０１恨きこえ給へばおかしと思ひながらいとうけばり
Ｌ０２たるうしろみがほにうちいらへきこえてあだめい
Ｌ０３たる御こゝろざまをも。みあらはす時々＄は。いかでかか
Ｌ０４からんにもなど申給へば宮も御こゝろづかひし給
Ｌ０５べし心にかなふあたりをまだみつけぬほどぞやと
Ｌ０６の給大い殿の六の君をおぼしいれぬことなまうら
Ｌ０７めしげにおとゞもおぼしたりけりされどゆかしげ
Ｌ０８なきなからひなるうちにもおとゞのこと＋＋しく
Ｌ０９わづらはしくて。なにごとのまぎれをもみとがめ
Ｌ１０られむが。むつかしきと。したにはの給て。すまゐ給。
Ｌ１１其年三条の宮やけて入道宮も六条院にうつろ
Ｐ０７２
Ｌ０１ひ給ひ何くれとものさはがしきにまぎれて宇治
Ｌ０２のわたりを久しう音づれ聞え給はずまめやかなる
Ｌ０３人の御こゝろは。またいとことなりければ。いとのどかに。
Ｌ０４をのが物とはうちたのみながら。女の心ゆるび給は
Ｌ０５ざらん限はあざればみ情なきさまにみえじと
Ｌ０６思ひつゝ昔の御こゝろわすれぬかたをふかくみしり
Ｌ０７給へとおぼす。そのとしつねよりもあつさを人わぶ
Ｌ０８るに。かはづらすゞしからんはやと思出て。にはかに
Ｌ０９まうで給へり。朝すゞみのほどに出給ひければ。あや
Ｌ１０にくにさしくる日かげまばゆくて宮のおはせし
Ｌ１１西のひさしに。殿ゐ人＄めし出ておはす。そなたの
Ｐ０７３
Ｌ０１もやの佛の御まへに君だち物し給けるを。けぢか
Ｌ０２からじとて。我御かたにわたり給。御けはひしのび
Ｌ０３たれど。をのづからうちみじろき給程ちかくきこえ
Ｌ０４ければなをあらじにこなたにかよふさうじの
Ｌ０５はしのかたに。かけがねしたる所に。あなのすこしあき
Ｌ０６たるを。みをきたまへりければ。とにたてたる屏＄風＄を
Ｌ０７引やりてみ給。こゝもとに木丁をそへたてたる。あ
Ｌ０８な口おしと思ひて。ひきかへるおりしも。風のすだれ
Ｌ０９をいたう吹あぐべかめればあらはにもこそあれその
Ｌ１０御木丁をし出てこそといふ人あなり。おこがまし
Ｌ１１きものゝうれしうて。み給へば。たかきもみじかきも。
Ｐ０７４
Ｌ０１木帳をふたまのすにをしよせて。このさうじに
Ｌ０２むかひて。あきたるさうじより。あなたにとをらん
Ｌ０３となりけり先ひとり立出て木丁よりさしのぞき
Ｌ０４て此御ともの人々＄の。とかう行ちがひすゞみあへるを
Ｌ０５み給なりけり。こきにび色のひとへに。くはざうの
Ｌ０６はかまのもてはやしたる。中々さまかはりて。花やか
Ｌ０７なりとみゆるは。きなし給へる人がらなめり。おび
Ｌ０８はかなげにしなして。ずゞひきかくしても給へり
Ｌ０９いとそびやかに様躰おかしげなる人のかみうち
Ｌ１０きにすこしたらぬ程ならんとみえて。末までちり
Ｌ１１のまよひなく。つや＋＋とこちたううつくしげなり
Ｐ０７５
Ｌ０１かたはらめなどあならうたげとみえて。匂ひやかに
Ｌ０２やはらかにおほどきたるけはひ女一宮もかうざま
Ｌ０３にぞおはすべきと。ほのみ奉りしも思くらべられて。
Ｌ０４うちなげかるまたゐざり出て彼さうじはあらは
Ｌ０５にもあれとみをこせ給へり用意うちとけたらぬ
Ｌ０６さまして。よしあらんとおぼゆ。かしらつきかん
Ｌ０７ざしの程。いますこしあてになまめかしき様なり。
Ｌ０８あなたに屏風もそへてたてゝ侍りついそぎ
Ｌ０９てしも。のぞき給はじと。わかき人々＄何心＄なくいふ
Ｌ１０あり。いみじうもあるべきわざかなとて。うしろめた
Ｌ１１げにゐざりいり給ほど。けたかう心にくきけはひ
Ｐ０７６
Ｌ０１そひてみゆ。くろきあはせ一かさね。おなじやうなる
Ｌ０２色あひをき給へれど。これはなつかしうなまめきて。
Ｌ０３哀げに心ぐるしうおぼゆ。かみさばらかなる程に
Ｌ０４おちたるなるべし。末すこしほそりて。いろなり
Ｌ０５とかいふめる。ひすいだちていとおかしげに。いとを
Ｌ０６よりかけたるやうなり。むらさきのかみにかきたる
Ｌ０７経をかたてにもち給へるてつきかれよりもほそ
Ｌ０８さまさりてやせ＋＋なるべしたちたりつるきみも
Ｌ０９さうじぐちにゐて何事にかあらんこなたを
Ｌ１０みをこせてわらひたる。いとあひぎやうつきたり
￥Ｔ４７あけまき〈△宇治巻△三△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４７
Ｐ００１
Ｌ００角總
Ｌ０１あまたとしみゝなれ給にし川風もこの秋はいと
Ｌ０２はしたなくものがなしくて御はてのこといそがせ
Ｌ０３給大かたのあるべかしきことどもは中納言どのあ
Ｌ０４ざりなんつかうまつりたまひけるこゝにはほうぶ
Ｌ０５くのこと経のかざりこまかなる御あつかひを人の
Ｌ０６きこゆるにしたがひて。いとなみ給も。いとものは
Ｌ０７かなくあはれにかゝるよその御うしろみなから
Ｌ０８ましかばとみえたりみづからもまうで給ていま
Ｌ０９はとぬぎすて給ほどの御とふらひあさからずき
Ｌ１０こえ給あざりもこゝに参れりみやうがうのいとひ
Ｌ１１きみだりてかくてもへぬるなどうちかたらい給ほど
Ｐ００２
Ｌ０１なりけりむすびあげたるたゝりのすだれのつまよ
Ｌ０２り木帳のほころびにすきてみえければそのことゝ心
Ｌ０３えてわが泪をば玉にぬかなんとうちずじ給へる
Ｌ０４伊勢のごもかうこそはありけめとおかしうきこ
Ｌ０５ゆるも。うちのひとはきゝしりがほに。さしいらへ
Ｌ０６たまはんもつゝましうてものとはなしにとか
Ｌ０７貫之がこの世ながらの別をだに心ぼそきすぢに
Ｌ０８ひきかけけんをなど。げにふることぞ。人のこゝろを
Ｌ０９のぶるたよりなりけるを思いで給御願文つくり
Ｌ１０経佛供養ぜらるべきこゝろばへなどかき出給へ
Ｌ１１るすゞりのつゐでに。まらふと
Ｐ００３
Ｌ０１△△総角にながき契を結びこめおなじ心によ
Ｌ０２りもあはなんとかきてみせ奉り給へば例のとう
Ｌ０３るさければ
Ｌ０４△△ぬきもあへずもろき泪の玉のをになが
Ｌ０５きちぎりをいかゞむすばん
Ｐ００４
（絵）
Ｐ００５
Ｌ０１とあればあはずはなにをとうらめしげに
Ｌ０２ながめ給みづからの御うへはかくそこはかとな
Ｌ０３くもてけちてはづかしげなるにすか＋＋とも
Ｌ０４えの給よらで宮の御ことをぞまめやかに聞え
Ｌ０５給さしも御心にいるまじきことをかやうのかたに
Ｌ０６すこしすゝみたまへる御本上にて聞えそめ給けん
Ｌ０７まけじたましゐにやと。とさまかうざまにいと
Ｌ０８よくなん御気色み奉るまことにうしろめたうは
Ｌ０９あるまじげなるを。などかうあながちにしも。もて
Ｌ１０はなれ給ふらんよの有様などおぼしわくまじくは
Ｌ１１み奉らぬをうたてとを＋＋しくのみもてなさせ
Ｐ００６
Ｌ０１給へば。かばかりうらなくたのみきこゆるこゝろに
Ｌ０２たがひてうらめしくなん。ともかくもおぼしわく
Ｌ０３らんさまなどを。さはやかにうけ給はりにしがなと。
Ｌ０４いとまめだちて聞え給へばたがへ聞えじの心にてこ
Ｌ０５そは。かうまであやしきよのためしなる有様にて。
Ｌ０６へだてなくもてなし侍れ。それを覚しわかざりける
Ｌ０７こそは。あさきこともまじりたるこゝちすれ。げに
Ｌ０８かゝるすまゐなどに心あらん人は思残すことは
Ｌ０９あるまじきを。何事＄にもをくれそめにけるうちに。
Ｌ１０このの給めるすぢはいにしへもさらにかけてと
Ｌ１１あらばかゝらばなど行末のあらましごとにとり
Ｐ００７
Ｌ０１まぜて。の給をくこともなかりしかば。なをかゝる
Ｌ０２さまにてよづきたる方を思たゆべくおぼしをきて
Ｌ０３げるとなん。思あはせ侍れば。ともかくもきこえんかた
Ｌ０４なくてさるはすこしよごもりたるほどにてみやま
Ｌ０５がくれにはこゝろぐるしうみえ給人の御うへをい
Ｌ０６とかくくちきにはなしはてずもがなと。人しれず
Ｌ０７あつかはしうおぼえ侍れば。いかなるべきよにか
Ｌ０８あらんとうちなげきて。もの思みだれ給ける程の
Ｌ０９けはひいと哀げ也けざやかにおとなびてもいかでかは
Ｌ１０さかしがりたまはむとことはりにて例のふる人
Ｌ１１めし出てぞかたらひ給年比はたゞ後の世ざまの
Ｐ００８
Ｌ０１こゝろばへにてすゝみ参りそめしをもの心ぼそげに
Ｌ０２おぼしなるめりし御すゑの比ほひ。この御ことゞもを。
Ｌ０３心にまかせてもてなしきこゆべくなん。の給ちぎり
Ｌ０４てしをおぼしをきて奉り給し御ありさまども
Ｌ０５にはたがひて。御こゝろばへどものいとゞあやにくに
Ｌ０６ものづよげなるはいかにおぼしをきつるかたの
Ｌ０７ことなるにやと。うたがはしきことさへそひてなむ。
Ｌ０８をのづから聞つたへ給やうもあらん。いとあやしき
Ｌ０９本上＄にて。世中にこゝろをしむるかたなかりつるを
Ｌ１０さるべきにてや。かうまでも聞えなれにけん。世人も
Ｌ１１やう＋＋いひなすやうあるべかめるに。おなじうは。
Ｐ００９
Ｌ０１昔の御こともたがへきこえず我も人もよのつねに
Ｌ０２心とけて。きこえかよはゞやとおもひよるは。つきなか
Ｌ０３るべきことにても。さやうなるためしなくやは
Ｌ０４あるなどの給つゞけてみやの御ことをもかくきこ
Ｌ０５ゆるに。うしろめたうはあらじと。うちとけ給さま
Ｌ０６ならぬは。うち＋＋にさりともおもほしむけたる
Ｌ０７ことのさまあらん。猶いかに＋＋とうちながめつゝ
Ｌ０８のたまへば例のわろびたる女房などはかゝることに
Ｌ０９は。にくきさかしらもいひまぜて。ことよかりなど
Ｌ１０もすめるをいとさはあらずこゝろのうちにはあらま
Ｌ１１ほしかるべき御ことゞもをと思へどもとよりかく
Ｐ０１０
Ｌ０１人にたがひ給へる御くせどもに侍ればにや。いかにも
Ｌ０２いかにもよのつねに。なにやかやなど。おもひより給
Ｌ０３へる御気色になん侍らぬ。かくてさふらふこれかれ
Ｌ０４もとしごろだになにのたのもしげあるこのもとの
Ｌ０５かくろへも侍らざりきみを捨がたくおもふかぎりは
Ｌ０６ほど＋＋につけてまかでちり。むかしのふるきすぢ
Ｌ０７なる人も。おほくみ奉りすてたるあたりに。まして
Ｌ０８いまはしばしもたちとまりがたげにわび侍つゝお
Ｌ０９はしましゝよにこそかぎりありて。かたほならん
Ｌ１０御ありさまは。いとおしくもなど。こだいなる御うる
Ｌ１１はしさに。おぼしもとゞこほりつれ。いまはかう
Ｐ０１１
Ｌ０１又たのみなき御身どもにて。いかにも＋＋よに
Ｌ０２なびき給へらんを。あながちにそしり聞えん人は。
Ｌ０３かへりてものゝこゝろをもしらず。いふかひなきこと
Ｌ０４にてこそはあらめ。いかなる人か。いとかうで世をば
Ｌ０５すぐしはて給べき松の葉をすきてつとむる
Ｌ０６やまぶしだにいける身の捨がたさによりてこそは佛の
Ｌ０７御をしへをも。みち＋＋わかれてはをこなひなす
Ｌ０８なれなどやうの。よからぬことを聞えしらせ。わかき
Ｌ０９御こゝろどもみだれ給ぬべきことおほく侍めれど。
Ｌ１０たはむべくも物し給はず。なかの君をなん。いかで
Ｌ１１人めかしうもあつかひなし奉らんと。思きこえ給
Ｐ０１２
Ｌ０１べかめる。かく山ふかうたづねきこえさせ給める。御
Ｌ０２心ざしの。としへてみ奉りなれ給へるけはひも。うと
Ｌ０３からず思ひきこえさせ給ひ。今はとさまかうざまに。
Ｌ０４こまかなるすぢにきこえかよひ給めるにかの御かた
Ｌ０５を。さやうにおもむけてきこえ給はゞとなん
Ｌ０６おぼすべかめるみやの御ふみなど侍めるはさらに
Ｌ０７まめ＋＋しき御ことならじと侍めるときこゆれば。
Ｌ０８あはれなる御ひとことをきゝをき奉りにしかば
Ｌ０９露の世にかゝづらはんかぎりは。きこえかよはんの
Ｌ１０心あれば。いづかたにもみえ奉らんおなじことなる
Ｌ１１べきを。さまではた。おぼしよるなる。いとうれしき
Ｐ０１３
Ｌ０１ことなれど心のひくかたなんかばかり思ひすつる
Ｌ０２よに。なをとまりぬべきものなりければ。あらため
Ｌ０３てさはえ思ひなをすまじくなん。よのつねになよ
Ｌ０４びかなるすぢにもあらずやたゞかやうに物隔てこ
Ｌ０５とのこいたるさまならず。さしむかひて。とにかくに
Ｌ０６さだめなきよの物語＄を。へだてなく聞えて。つゝみ給
Ｌ０７御こゝろのくま残らず。もてなし給はんなん。はらから
Ｌ０８などの。さやうにむつましき程なるもなくて。いと
Ｌ０９さう＋＋＄しくなん。世中の思ふことのあはれにも。
Ｌ１０おかしうもうれはしうも。ときにつけたる有様を
Ｌ１１こゝろにこめてのみ過る身なれば。さすがにたつぎ
Ｐ０１４
Ｌ０１なくおぼゆるに。うとかるまじうたのみきこゆる。
Ｌ０２きさいの宮はたなれ＋＋しうさやうにそこはかと
Ｌ０３なき。思のまゝなるくだ＋＋しさを。聞えふるべき
Ｌ０４にもあらず三条のみやはおやと思きこゆべきにも
Ｌ０５あらぬ。御わか＋＋しさなれど。かぎりあれば。た
Ｌ０６やすくなれ聞えさせずかしその外の女はすべて
Ｌ０７いとうとくつゝましうおそろしう覚えて。心から
Ｌ０８よるべなく心ぼそきなり。なをざりのすさひにても。
Ｌ０９けさうだちたることは。いとまばゆくありつかず。
Ｌ１０はしたなきこち＋＋しさにて。まいて心にしめたる
Ｌ１１かたのことは。打出ることもかたくて。うらめしうも
Ｐ０１５
Ｌ０１いぶせくも思きこゆる気色をだにみえ奉らぬこそ
Ｌ０２我ながらかぎりなくかたくなしきわざなれ宮の
Ｌ０３御ことをも。さりともあしざまにはきこえじと。
Ｌ０４まかせてやはみ給はぬなどいひゐ給へりおい人
Ｌ０５はた。かばかりこゝろぼそきに。あらまほしげなる御
Ｌ０６ありさまを。いとせちにさもあらせ奉らばやと思へど。
Ｌ０７いづかたもはづかしげなる御ありさまどもなれば。
Ｌ０８おもひのまゝにはえきこえずこよひはとまり給て
Ｌ０９物がたりなどのどやかに。聞えまほしうて。やすらひ
Ｌ１０くらし給つあざやかならずものうらみがちなる
Ｌ１１御気色やう＋＋わりなく成ゆけばわづらはしうて
Ｐ０１６
Ｌ０１うちとけて聞え給はんことも。いよ＋＋くるしけれ
Ｌ０２ど。大方にてはありがたう。哀なる人の御心なれば。こよ
Ｌ０３なうももてなしがたうて對面し給ふほとけのおは
Ｌ０４する中の戸をあけて。みあかしの火けざやかに
Ｌ０５かゝげさせてすだれに屏風をそへてぞおはすると
Ｌ０６にもおほとなぶら参らすれどなやましうてむら
Ｌ０７いなるを。あらはになどいさめて。かたはらふし給へり。
Ｌ０８御くだ物など。わざとはなくしなして奉らせ給へり。
Ｌ０９御ともの人々＄にも。ゆへ＋＋しきさかなゝどして。
Ｌ１０いださせ給へり。らうめいたるかたにあつまりて此
Ｌ１１おまへは人げとをくもてなしてしめ＋＋と物語
Ｐ０１７
Ｌ０１聞え給うちとくべうもあらぬものからなつかしげに
Ｌ０２愛形つきて物の給へるさまのなのめならずこゝろに
Ｌ０３入て。思いらるゝもはかなし。かくほどもなきものゝ
Ｌ０４へだてばかりをさはりどころにて。おぼつかなく思
Ｌ０５つゝすぐすこゝろぼそさの。あまりおこがましうも
Ｌ０６あるかなと思つゞけらるれど。つれなくて。大かたの
Ｌ０７世中のことゞも。哀にもおかしうも。さま＋＋＄聞所＄
Ｌ０８おほくかたらひ聞え給内には人々ちかうなどの給
Ｌ０９をきつれど。さしももてはなれ給はざらなんと思ふ
Ｌ１０べかめれば。いとしもまもりきこえず。さししぞき
Ｌ１１つゝ。みなよりふして。佛の御ともし火＄もかゝぐる
Ｐ０１８
Ｌ０１人もなし物むつかしうてしのびて人めせどおどろ
Ｌ０２かずこゝちのかきみだりなやましう侍るをため
Ｌ０３らひて曉がたにも又聞えむとていり給なんとする
Ｌ０４けしきなりやまぢわけ侍りつる人はましていと
Ｌ０５くるしけれど。かう聞えうけ給はるになぐさめてこそ
Ｌ０６侍れ。うちすてゝいらせ給なば。いと心ぼそからんとて。
Ｌ０７屏風をやをらをしあけて入給ぬいとむくつけう
Ｌ０８て。なからばかりいりたまへるに。ひきとゞめられて。
Ｌ０９いみじうねたうこゝろうければ隔なきとはかゝる
Ｌ１０をやいふらん。めづらかなるわざかなとあばめ給へる
Ｌ１１さまのいよ＋＋おかしければ隔ぬ心をさらにおぼし
Ｐ０１９
Ｌ０１わかねば。聞えしらせんとぞかし。めづらかなりとも。
Ｌ０２いかなるかたにおぼしよるにかはあらん佛の御まへ
Ｌ０３にてちかごともたて侍らん。うたて。なをぢさせ
Ｌ０４給そ。御心やぶらじと思そめて侍れば。人はかくしも
Ｌ０５をしはかり思ふまじかめれど。よにたがへるしれも
Ｌ０６のにて過し侍ぞやとて。心にくき程なるほかげに。御
Ｌ０７ぐしのこぼれかゝりたるを。かきやりつゝみ給へば
Ｌ０８人の御けはひ思ふやうにかほりおかしげなりかう
Ｌ０９こゝろぼそうあさましき御すみかに。すいたらん人は
Ｌ１０さはり所＄あるまじげなるを。我ならで尋くる人も
Ｌ１１あらましかば。さでやゝみなまし。いかにくちおしき
Ｐ０２０
Ｌ０１わざならましと。きしかたのこゝろのやすらひさへ。
Ｌ０２あやうくおぼえ給へどいふかひなくうしと思ひて
Ｌ０３なき給御気色のいと＋＋おしければかくはあらで
Ｌ０４をのづから心ゆるひし給おりも有なんと思わたる。
Ｌ０５わりなきやうなるも心ぐるしくて。さまよくこしら
Ｌ０６へ聞え給かゝる御心のほどを思よらであやしき
Ｌ０７まできこえなれにたるを。ゆゝしき袖のいろなど。
Ｌ０８みあらはし給こゝろあさゝに。みづからのいふかひ
Ｌ０９なさも思しらるゝに。さま＋＋＄なぐさむかたなくと
Ｌ１０うらみて。なに心＄もなくやつれ給へるすみぞめの
Ｌ１１ほかげを。いとはしたなくわびしと思まどひ給へり
Ｐ０２１
Ｌ０１いとかうしもおぼさるゝやうこそいとはづかし
Ｌ０２きに聞えさせんかたなし袖の色をひきかけさせ給
Ｌ０３は。しも。ことはりなれど。こゝら御らんじなれぬる
Ｌ０４こゝろざしのしるしには。さばかりのいみをくべく。
Ｌ０５いまはじめたることめきてやはおぼさるべき。なか
Ｌ０６なかなる御わきまへ心＄になんとて。かのものゝ音
Ｌ０７きゝしあり明の月かげよりはじめて。おり＋＋の
Ｌ０８思ふ心の忍びがたく成行さまを。いとおほく聞え
Ｌ０９給にはづかしうもありけるかなとうとましうかゝる
Ｌ１０心ばへながら。つれなくまめだち給けるかなと。聞給
Ｌ１１ことおほかり。御かたはらなるみじかき木帳を。佛
Ｐ０２２
Ｌ０１の御かたにさしへだてゝ。かりそめにそひふし給
Ｌ０２へりみやうがうのいとかうばしく匂ひてしきみ
Ｌ０３のいとはなやかにかほれるけはひも人よりはげに
Ｌ０４ほとけをも思きこえ給へる御心にて。わづらはし
Ｌ０５くすみぞめの今さらに。おりふし心いられしたる
Ｌ０６やうに。あは＋＋しう。思そめしにたがふべければ。かゝ
Ｌ０７るいみなからん程にこの御こゝろにもさりとも
Ｌ０８すこしたはみ給なんなど。せめてのどかに思なし給。
Ｌ０９秋の夜のけはひは。かゝらぬ所だに。をのづから哀
Ｌ１０おほかるをまして峯の嵐もまがきのむしも心
Ｌ１１ぼそげにのみきゝわたさる。つねなきよの御物語＄に。
Ｐ０２３
Ｌ０１時々さしいらへたまへるさまいとみところおほく
Ｌ０２めやすし。いぎたなかりつる人々＄は。かうなりけりと
Ｌ０３けしきとりてみないりぬみやのゝ給しさまなど
Ｌ０４おぼし出るに。げにながらへば。心のほかに。かくある
Ｌ０５まじきこともみるべきわざにこそはと。ものゝみ
Ｌ０６かなしうて水のをとにながれそふこゝちし給はか
Ｌ０７なく明がたになりにけり。御ともの人々＄おきて。こは
Ｌ０８づくり馬どものいばゆるをもたびのやどりのある
Ｌ０９やうなど。人のかたるおぼしやられて。おかしうも
Ｌ１０おぼさる。ひかりみえつる方のさうじををしあけ
Ｌ１１給て空のあはれなるをもろともにみ給女もすこし
Ｐ０２４
Ｌ０１ゐざり出給へるにほどもなき軒のちかさなれば
Ｌ０２忍ぶのつゆもやう＋＋光りみえもて行かたみに
Ｌ０３いとえんなるさまかたち共をなにとはなくてたゞ
Ｌ０４かやうに月をも花をも。おなじ心にもてあそび。
Ｌ０５はかなき世の有様をきこえあはせてなん。すぐさま
Ｌ０６ほしきと。いとなつかしきさましてかたらひきこえ
Ｌ０７給へばやう＋＋おそろしさもなぐさみてかういと
Ｌ０８はしたなからで。物へだてゝなど聞えば。まことに
Ｌ０９心のへだてはさらにあるまじくなんと。いらへ給。
Ｌ１０あかくなりゆきむら鳥の立さまよふ羽風ちかう
Ｌ１１きこゆる夜ふかきあしたの鐘の音かすかにひゞく
Ｐ０２５
Ｌ０１いまだにいとみぐるしきをといとわりなうは
Ｌ０２づかしげにおぼしたりことありがほに朝露も
Ｌ０３え分侍まじ又人はいかゞをしはかり聞ゆべき例の
Ｌ０４やうになだらかにもてなさせ給て。たゞ世にたが
Ｌ０５ひたることにて。いまより後もたゞかやうにしなさ
Ｌ０６せ給てよ。よにうしろめたき心はあらじとおぼせ。
Ｌ０７かばかりあながちなる心の程も。哀とおぼししらぬ
Ｌ０８こそかひなけれとて出給はんの気色もなしあさ
Ｌ０９ましうかたはならんとて。いまより後はさればこそ
Ｌ１０もてなし給はんまゝにあらん。けさはまた聞ゆるに
Ｌ１１したがひ給へかしとて。いとすべなしとおぼし
Ｐ０２６
Ｌ０１たればあなくるしや暁の別やまだしらぬことに
Ｌ０２て。げにまどひぬべきをとなげきがちなり。には鳥
Ｌ０３もいづかたにかあらん。ほのかにをとなふに。京お
Ｌ０４もひ出らる
Ｌ０５△△山里のあはれしらるゝ声々にとりあつめ
Ｌ０６たるあさぼらけかな。女君＄
Ｌ０７△△鳥の音も聞えぬ山とおもひしをよにう
Ｌ０８きことはたづねきにけり
Ｐ０２７
（絵）
Ｐ０２８
Ｌ０１さうじぐちまでをくり奉り給てよべいり
Ｌ０２し戸ぐちより出て。ふし給へれどまどろまれ
Ｌ０３ずなごり恋しうていとかくおもはましかば月
Ｌ０４ごろも今まで心のどかならましやなど。かへらん
Ｌ０５ことも物うく覚え給姫君は人のおもふらんことの
Ｌ０６つゝましきに。とみにもうちふされたまはで。
Ｌ０７たのもしき人なくて。世を過す身の心うきを。ある
Ｌ０８人どもゝ。よからぬこと。なにやかやと。つき＋＋＄に
Ｌ０９したがひつゝ。いひいづめるに。こゝろよりほかのこと
Ｌ１０ありぬべきよなめりとおぼしめぐらすには此人の
Ｌ１１御けはひ有様のうとましくはあるまじく故宮も
Ｐ０２９
Ｌ０１さやうなるこゝろばへあらばと。おり＋＋の給おぼす
Ｌ０２めりしかど。みづからはなをかくてすぐしてん。われ
Ｌ０３よりはさまかたちもさかりに。あたらしげなるなか
Ｌ０４の君を。人なみ＋＋にみなしたらんこそうれし
Ｌ０５からめ。人の上になしては。こゝろのいたらんかぎり。思
Ｌ０６うしろみてん。みづからのうへのもてなしは。又
Ｌ０７たれかはみあつかはんこの人の御さまのなのめに
Ｌ０８うちまぎれたる程ならば。かくみなれぬる年比＄の
Ｌ０９しるしに。うちゆるふ心もありぬべきを。はづかし
Ｌ１０げにみえにくき気色も。中々いみじうつゝましきに。
Ｌ１１わがよはかくて過しはてゝむと思つゞけて。ねなき
Ｐ０３０
Ｌ０１がちにてあかし給へるに。名残いとなやましければ。
Ｌ０２なかの君のふしたまへる。おくの方にそひふし給。例
Ｌ０３ならず人のさゝめきし気色もあやしとこの君は
Ｌ０４おぼしつらね給へるに。かくておはしたればうれし
Ｌ０５くて。御ぞひきゝせ奉り給に。所せき御うつり
Ｌ０６香のまきるべくもあらず。くゆりかゝる心ちすれば。
Ｌ０７殿ゐ人＄がもてあつかひけん思あはせられて。まこと
Ｌ０８なるべしといとおしうて。ねぬるやうにて物もの給
Ｌ０９はずまらうとは弁のおもとよびいで給てこまか
Ｌ１０にかたらひをき。御せうそこ。すく＋＋しう聞えをき
Ｌ１１て出給ひぬ総角をたはふれにとりなしゝも心もて
Ｐ０３１
Ｌ０１ひろばかりの隔も對面しつるとや此君もおぼす
Ｌ０２らんと。いみじうはづかしければ。心ちあしとてなやみ
Ｌ０３くらし給つ人々日はのこりなくなり侍ぬはか
Ｌ０４ばかしうはかなきことをだに。又つかうまつる人も
Ｌ０５なきに。おりあしき御なやみかなときこゆ。中の
Ｌ０６君くみなどしはて給て。心ばなどは。えこそ思より
Ｌ０７侍らねと。せめて聞え給へば。くらう成ぬるまぎれに。
Ｌ０８おき給てもろともにむすびなどし給中納言殿
Ｌ０９より御ふみあれどけさよりいとなやましうなん
Ｌ１０とて。人づてにぞ聞え給。さもみぐるしう。わか＋＋
Ｌ１１しうおはすと人々つぶやき聞ゆ御ぶくなど
Ｐ０３２
Ｌ０１はてゝぬぎ捨たまへるに付てもかた時もをくれ
Ｌ０２奉らん物と思はざりしを。はかなく過にける月日の
Ｌ０３程をおぼすに。いみじう思ひの外なる身のうさと。
Ｌ０４なきしづみ給へる御さまども。いと心ぐるしげなり。
Ｌ０５月ごろくろうならはし給へる御すがた。うすにび
Ｌ０６にて。いとなまめかしうて。なかのきみはげにいと
Ｌ０７さかりにて。うつくしげなる匂ひまさり給へり御
Ｌ０８ぐしなどすましつくろはせてみ奉り給によの
Ｌ０９もの思忘るゝこゝちして。めでたければ。ひとしれず
Ｌ１０おもふさまにかなひて。人にみえ給はんに。さりとも
Ｌ１１ちかをとりしては思はずやあらんと。たのもしう
Ｐ０３３
Ｌ０１うれしうて。いまはまだみゆづる人もなく。をや
Ｌ０２心にかしづきたてゝみ聞え給かの人はつゝみきこえ
Ｌ０３給しふぢの衣も。あらため給へつらん。なが月＄も
Ｌ０４しづ心なくておはしたり。例のやうにきこえんと。
Ｌ０５又御せうそこあるに心あやまりしてわづらはしう
Ｌ０６おぼゆれば。とかうきこえすさひて。對面し給はず。
Ｌ０７思ひのほかにこゝろうき御こゝろかな人もいかに思
Ｌ０８侍らんと御文にて聞え給へり今はとてぬぎすて
Ｌ０９侍し程の心まどひに。中々しづみ侍てなん。聞えぬ
Ｌ１０とあり恨わびて例の人めしてよろづにの給ふよ
Ｌ１１にしらぬ心ぼそさのなぐさめには此君をのみたのみ
Ｐ０３４
Ｌ０１聞えたる人々＄なれば。思ひにかなひ給ひて。よのつねの
Ｌ０２すみかにうつろひなどし給はんを。いとめでたかる
Ｌ０３べきことにいひあはせて。たゞいれ奉らんとみな
Ｌ０４かたらひあはせけり姫君そのけしきをばふかう
Ｌ０５みしり給はねど。かうとりわきて人めかしなつけ
Ｌ０６給めるに。うちとけてうしろめたき心もやあらん。
Ｌ０７むかし物語＄にも心もてやはとあり。かゝることもあ
Ｌ０８める。うちとくまじきは人の心にこそあめれと。思
Ｌ０９ひより給ひてせめてうらみふかくはこのきみを
Ｌ１０をしいでん。をとりざまならんにてだに。さても
Ｌ１１みそめては。あさはかにはもてなすまじきこゝろ
Ｐ０３５
Ｌ０１なめるをましてほのかにもみ初てはなぐさみなん
Ｌ０２ことにいでゝはいかでかは。ふとさることをまちと
Ｌ０３る人のあらん。ほいになんあらぬとうけひく
Ｌ０４気色のなかなるはかたへは人の思はんことをあい
Ｌ０５なう。あさきかたにやなどつゝみ給ならんと。おぼし
Ｌ０６かまふるを。けしきだにしらせ給はずは。つみもやえ
Ｌ０７んと身をつみていとおしければよろづにうち
Ｌ０８かたらひて昔の御をもむけも世中をかくこゝろ
Ｌ０９ぼそうて過しはつとも。中々人わらへに。かる＋＋＄
Ｌ１０しき心つかふなゝどの給をきしを。おはせし
Ｌ１１よの御ほだしにて。をこなひの御心をみだりし
Ｐ０３６
Ｌ０１つみだにいみじかりけんを。いまはとてさばかり
Ｌ０２の給しひとことをだに。たがへじと思侍れば。心
Ｌ０３ぼそくなどもことに思はぬを。此人々＄の。あやしう
Ｌ０４心ごはき物ににくむめるこそ。いとわりなけれ。げに
Ｌ０５さのみ。やうのものとすぐし給はんも。あけくるゝ
Ｌ０６月日にそへても御ことをのみこそあたらしう
Ｌ０７こゝろぐるしうかなしき物に思聞ゆるを君だに
Ｌ０８よのつねにもてなし給て。かゝる身の有様もおも
Ｌ０９だゝしく。なぐさむばかりみ奉りなさばやときこえ
Ｌ１０給へばいかにおぼすにかと心うくてひと所をのみ
Ｌ１１やは。さてよにはて給へとはきこえ給けん。はか＋＋＄
Ｐ０３７
Ｌ０１しくもあらぬ身のうしろめたさは。かずそひたる
Ｌ０２やうにこそおぼされためりしが。心ぼそき御なぐさめ
Ｌ０３には。かう朝夕にみ奉るより。いかなるかたにかとな
Ｌ０４まうらめしく思給へればげにといとおしうてな
Ｌ０５をこれかれうたてひが＋＋しき物に。いひ思ふべかめ
Ｌ０６るに付て。思みだれ侍ぞやと。いひさし給つ。くれ
Ｌ０７行にまらうとはかへり給はず姫君いとむつかしと
Ｌ０８おぼす弁参て御せうそこども聞えつたへてうら
Ｌ０９み給を。ことはりなるよしを。つぶ＋＋ときこゆれば。
Ｌ１０いらへもし給はずうちなげきていかにもてなす
Ｌ１１べき身にかはひと所おはせましかばともかくも
Ｐ０３８
Ｌ０１さるべき人にあつかはれ奉りて。すくせといふなる
Ｌ０２かたにつけて身を心ともせぬよなればみなれいのこ
Ｌ０３とにてこそは。人わらへなるとがをもかくすなれ
Ｌ０４あるかぎりの人は年つもりさかしげに。をのが
Ｌ０５じゝは思つゝこゝろをやりて。につかはしげなる
Ｌ０６ことを聞えしらすれど。こははか＋＋＄しきことかは。
Ｌ０７人めかしからぬ心どもにて。たゞ一かたにいふに
Ｌ０８こそはとみ給へば。ひきうごかしつばかりきこえ
Ｌ０９あへるも。いとこゝろうくうとましうて。どうぜられ
Ｌ１０給はず。おなじこゝろに。なにごともかたらひ聞え給
Ｌ１１なかの君は。かゝるすぢにはいますこし心もえず
Ｐ０３９
Ｌ０１おほとかにて。なにともきゝ入給はねば。あやしうも
Ｌ０２ありける身かなと。たゞおくざまにむきておはす。例
Ｌ０３の色の御ぞども。奉りかへよなどそゞのかし聞え
Ｌ０４つゝ。みなさるこゝろすべかめる気色を。あさましく。
Ｌ０５げに何のさはり所＄かはあらん。ほどもなくて。かゝる
Ｌ０６御すまゐのかひなき山なしの花ぞのがれん
Ｌ０７かたなかりけるまらうとはかくけぜうにこれかれ
Ｌ０８にもくちいれさせず。しのびやかに。いつありそめ
Ｌ０９けんことゝもなく。もてなしてこそと。思そめ給
Ｌ１０けることなれば御こゝろゆるし給はずはいつも＋＋
Ｌ１１かくてすぐさんとおぼしの給ふをこのおい人の
Ｐ０４０
Ｌ０１をのがじゝかたらひてけぜうにさゝめきなどす
Ｌ０２さはいへどふかゝらぬけにや老ひがめるにやいと
Ｌ０３おしくぞみゆるひめ君おぼしわづらひて弁が
Ｌ０４参れるにの給ふとし比も人にゝぬ御こゝろよせと
Ｌ０５のみ。の給わたりしをきゝをき。いまとなりては
Ｌ０６よろづにのこりなくたのみきこえて。あやしきま
Ｌ０７でうちとけにたるを。思ひしにたがふさまなる御
Ｌ０８心ばへのまじりて。恨給めるこそわりなけれ。よに
Ｌ０９人めきてあらまほしき身ならば。かゝる御ことをも
Ｌ１０なにかはもてはなれても思はまし。されど昔より
Ｌ１１思はなれそめたる心にていとくるしきをこの君の
Ｐ０４１
Ｌ０１さかり過給はんも口おし。げにかゝるすまゐも。たゞ
Ｌ０２此御ゆかりに所せくのみおぼゆるをまことにむか
Ｌ０３しをおもひきこえ給こゝろざしならば。おなじことに
Ｌ０４思なし給へかし。みを分たるこゝろのうちは。みな
Ｌ０５ゆづりてみ奉らん心ちなんすべき。なをかやうに
Ｌ０６よろしげに聞えなされよと。はぢらひたる物から。
Ｌ０７あるべきさまをの給つゞくればいと哀と見奉る
Ｌ０８さのみこそはさき＋＋も御気色をみ給ふればいと
Ｌ０９よくきこえさすれどさはえ思ひあらたむまじき
Ｌ１０兵部卿宮の御恨ふかさまさるめればまたそなた
Ｌ１１ざまに。いとよくうしろみきこえんとなん。きこえ
Ｐ０４２
Ｌ０１給ふ。それも思ふやうなる御ことどもなり。ふた所
Ｌ０２ながらおはしましてことさらにいみじき御こゝろ
Ｌ０３つくして。かしづき聞えさせ給はんには。えしもかく
Ｌ０４世に有がたき御ことども。さしつどひ給はざらまし。
Ｌ０５かしこけれど。かくいとたつぎなげなる御有さまを
Ｌ０６み奉るに。いかになりはてさせ給はんと。うしろめたう
Ｌ０７かなしうのみみ奉るを。後の御こゝろはしりがたけ
Ｌ０８れど。うつくしくめでたき御すくせどもにこそ。
Ｌ０９おはしましけれとなん。かつ＋＋＄おもひきこゆる。
Ｌ１０故宮の御遺言たがへじとおぼしめすかたは
Ｌ１１ことはりなれど。それはさるべきひとのおはせず。
Ｐ０４３
Ｌ０１しなほどならぬことやおはしまさんと覚して
Ｌ０２いましめ聞えさせ給めりしにこそ此殿のさやう
Ｌ０３なる心ばへ物し給ましかば。ひとところをうしろ
Ｌ０４やすくみをき奉りて。いかにうれしからましと。おり
Ｌ０５おりの給はせし物を。ほど＋＋につけて。思ふ人に
Ｌ０６をくれ給ぬる人は。たかきもくだれるも。心のほかに
Ｌ０７あるまじきさまに。さすらふたぐひだにこそおほく
Ｌ０８侍めれ。それみな例のことなめれば。もどきいふ人も
Ｌ０９侍らず。ましてかくばかりことさらにも。つくり出ま
Ｌ１０ほしげなる人の御有様に。心ざしふかうありがた
Ｌ１１げにきこえ給を。あながちにもてはなれさせ給て。
Ｐ０４４
Ｌ０１おぼし置つるやうにをこなひのほいをとげ給ふ共
Ｌ０２さりとて雲霞をやはなどすべてことおほく申つゞ
Ｌ０３くればいとにくゝ心づきなしとおぼしてひれふ
Ｌ０４し給へり。中の君もあいなくいとおしき御気色
Ｌ０５かなとみ奉り給て。もろ共に例のやうにおほとの
Ｌ０６ごもりぬ。うしろめたういかにもてなさんと覚給へど。
Ｌ０７ことさらめきてさしこもり。かくろへ給べきものゝ
Ｌ０８くまだになき御すまゐなれば。なよゝかにおかしき
Ｌ０９御ぞ上にひきゝせ奉り給て。まだけはひあつき程
Ｌ１０なれば。すこしまろびのきてふし給へり。弁はの給ひ
Ｌ１１つるさまをまらうとに聞ゆいかなればいとかう
Ｐ０４５
Ｌ０１しも。よを思はなれ給らん。ひじりだち給へりし
Ｌ０２あたりにて。つねなき物に思しり給へるにやと
Ｌ０３おぼすに。いとゞ我心にかよひておぼゆれば。さかし
Ｌ０４だちにくゝ覚えず。さらばものごしなどにも。今は
Ｌ０５あるまじきことにおぼしなるにこそはあなれ。今夜
Ｌ０６ばかりおほとのごもるらんあたりに。しのびてたば
Ｌ０７かれとの給へば心して人とくしづめなど心しれる
Ｌ０８どちは思かまふ宵すこしすぐるほどに風の音あ
Ｌ０９らゝかにうちふくに。はかなきさまなるしとみ
Ｌ１０などはひし＋＋とまぎるゝをとに人の忍び給へる
Ｌ１１ふるまひは。えきゝつけ給はじと思て。やをらみち
Ｐ０４６
Ｌ０１びきいる。おなじ所におほとのごもれるを。うしろ
Ｌ０２めたしと思へど。つねのことなればほか＋＋にとも
Ｌ０３いかゞきこえん。御けはひをもたど＋＋しからず。
Ｌ０４み奉り給へつらんと思けるにうちもまどろみ
Ｌ０５たまはねば。ふと聞給て。やをらおき出給ぬ。いとと
Ｌ０６くはひかくれ給ぬるに何ごゝろもなくねいり給へるを
Ｌ０７いと＋＋おしくいかにするわざぞとむねつぶれて
Ｌ０８もろともにかくれなばやとおもへど。さもえ立
Ｌ０９かへられで。わなゝく＋＋みたまへば。火のほのかな
Ｌ１０るにうちきすがたにていとなれがほに木帳の
Ｌ１１かたびらをひきあげていりぬるをいみじういと
Ｐ０４７
Ｌ０１おしくいかに覚え給はんと思ひながらあやしき
Ｌ０２かべのつらに。屏風を立たるうしろの。むつかしげ
Ｌ０３なるにゐ給ひぬ。あらましごとにてだに。つらしと
Ｌ０４思たまへるを。まいていかにめづらかにおぼしうと
Ｌ０５まんと。いと心ぐるしきにも。すべてはか＋＋＄しき
Ｌ０６うしろみなくて落とまる身どものかなしきを思
Ｌ０７ひつゞけ給ふにいまはとて山にのぼり給し夕の
Ｌ０８御さまなど。たゞ今の心ちして。いみじく恋しくかな
Ｌ０９しくおぼえ給中納言はひとりふし給へるをこゝろ
Ｌ１０しけるにやとうれしくて。心ときめきし給に。
Ｌ１１やう＋＋あらざりけりとみる。今はすこしうつくしく
Ｐ０４８
Ｌ０１らうたげなる気色はまさりてやと覚ゆあさまし
Ｌ０２げにあきれまどひ給へるを。げにこゝろもしらざり
Ｌ０３けりとみゆれば。いと＋＋おしくもあり。又をしかへ
Ｌ０４してかくれ給へらんつらさのまめやかに心うく
Ｌ０５ねたければ。これをもよその物とはえ思ひはなれまじ
Ｌ０６けれど。猶ほいのたがはんくちおしくて。うちつけ
Ｌ０７にあさかりけりともおぼえ奉らじ。此一ふしはなを
Ｌ０８すぐして。つゐにすくせのかれずは。こなたざまに
Ｌ０９ならんも。何かはこと人のやうにやはと。おもひさま
Ｌ１０して。例のおかしくなつかしきさまにかたらひて
Ｌ１１あかし給つおい人どもはしそじつとおもひて
Ｐ０４９
Ｌ０１中の君はいづこにかおはしますらん。あやしき
Ｌ０２わざかなと。たどりあへり。さりともあるやうあらん
Ｌ０３などいふ。大かた例のみ奉るに。しはのぶるこゝちして。
Ｌ０４めでたくあはれにみまほしき御かたち有様を。
Ｌ０５などていともてはなれては聞え給らん。何かこれは
Ｌ０６世の人のいふめるおそろしき神ぞつきたてまつり
Ｌ０７たらんと。ははうちすきて。あいぎやうなげにいひ
Ｌ０８なす女あり。またあなまが＋＋し。なその物が。つかせ
Ｌ０９たまはん。たゝ人にとをくておひ出させ給めれば。
Ｌ１０かゝることにもつき＋＋＄しげに。もてなしきこえ給
Ｌ１１人もなくおはしますに。はしたなくおぼさるゝに
Ｐ０５０
Ｌ０１こそ。今をのづからみ奉りなれ給なば。思聞え給てん
Ｌ０２などかたらひて。とくうちとけておもふやうにて
Ｌ０３おはしまさなんと。いふ＋＋ねいりて。いびきなど。
Ｌ０４かたはらいたくするもありあふひとがらにしもあら
Ｌ０５ぬ秋の夜なれど。程もなく明ぬる心ちして。いづれ
Ｌ０６とわくべくもあらず。なまめかしき御けはひを。人やり
Ｌ０７ならずあかぬ心ちしてあひおぼせよいとこゝろうく
Ｌ０８つらき人の御さまみならひ給なよなどのちせを
Ｌ０９契て出給。我ながらあやしく夢のやうにおぼゆれど。
Ｌ１０なをつれなき人の御けしきいま一たびみはてんの
Ｌ１１こゝろに。思のどめつゝ。例の出てふしたまへり。弁
Ｐ０５１
Ｌ０１参りて。いとあやしく。中の君はいづくにかおはし
Ｌ０２ますらんといふをいとはづかしく思かけぬ御こゝ
Ｌ０３ちに。いかなりけんことにかと思ひふしたまへり
Ｌ０４昨日の給しことをおぼしいでゝ姫君をつらしと
Ｌ０５思きこえ給明にけるひかりにつきてぞかべのな
Ｌ０６かのきり＋＋すはひ出給へるおぼすらんことの
Ｌ０７いと＋＋おしければ。かたみに物もいはれたまはず。
Ｌ０８ゆかしげなく心うくもあるかな。いまより後も。こゝろ
Ｌ０９ゆるびすべくもあらぬ世にこそと。思みだれ給へり。
Ｌ１０弁はあなたに参りて。あさましかりける御こゝろ
Ｌ１１づよさを。きゝあらはして。いとあまりふかく。人にく
Ｐ０５２
Ｌ０１かりけることといとおしく思ほれゐたりきしかた
Ｌ０２のつらさはなを残りあるこゝちして。よろづに
Ｌ０３思なぐさめつるを。今夜なんまことにはづかしく。
Ｌ０４身もなげつべき心ちするすてがたくおとしをき
Ｌ０５奉りたまへりけんこゝろぐるしさを思聞ゆるかた
Ｌ０６こそ。又ひたふるに。身をもえおもひすつまじけれ。
Ｌ０７かけ＋＋しきすぢは。いづかたにも思きこえじ。う
Ｌ０８きもつらきもかた＋＋に忘られ給まじくなん
Ｌ０９宮などのはづかしげなく聞え給めるをおなじくは
Ｌ１０心たかくと思ふかたぞことにものし給らんと。こ
Ｌ１１ころえはてつれば。いとゞことはりにはづかしくて。
Ｐ０５３
Ｌ０１又参りて人々＄にみえ奉らんこともねたくなん。よし
Ｌ０２かくおこがましき身のうへ。また人にだにもらし
Ｌ０３給などゑんじをきて。れいよりもいそぎ出給ぬ。
Ｌ０４たが御ためもいとおしくとさゝめきあへり姫君も
Ｌ０５いかにしつることぞ。もしをろかなるこゝろも物し
Ｌ０６給はゞと。むねつぶれて。心ぐるしければ。すべてうち
Ｌ０７あはぬ人々＄の。さかしらをにくしとおぼす。さま
Ｌ０８ざま思ふ給に御文あり例よりはうれしとおぼえ
Ｌ０９給もかつはあやし秋のけしきもしらずがほに
Ｌ１０あをき枝のかたえはいとこく紅葉したるを
Ｌ１１△△おなじえをわきてそめける山びめにいづれ
Ｐ０５４
Ｌ０１かふかき色とゝはゞや。さばかりうらみつるけしき
Ｌ０２もなく。ことずくなにことそぎて。をしつゝみ給へる
Ｌ０３をそこはかとなくもてなしてやみなんとなめり
Ｌ０４とみ給も。心さはぎて。みゝかしかましう御かへりと
Ｌ０５いへばきこえ給へとゆづらんもうたておぼえて
Ｌ０６さすがにかきにくゝおもひみだれ給ふ
Ｌ０７△△やまびめのそむるこゝろはわかねどもうつ
Ｌ０８ろふかたやふかきなるらん
Ｐ０５５
（絵）
Ｐ０５６
Ｌ０１ことなしひにかき給へるがおかしくみえければ
Ｌ０２なをえゑんじはつまじくおぼゆ。身を分て
Ｌ０３など。ゆづり給けしきは。たび＋＋みえしかど。
Ｌ０４うけひかぬにわびて。かまへたまへるなめり。その
Ｌ０５かひなく。かくつれなからんもいとおしく。なさけ
Ｌ０６なきものに思をかれて。いよ＋＋はじめの思かなひ
Ｌ０７がたくやあらん。とかくいひつたへなどすめる。おい人＄
Ｌ０８のおもはん所もかろ＋＋＄しく。とにかくにこゝろを
Ｌ０９そむけんだにくやしくかばかりの世間を思すてむの
Ｌ１０こゝろに。みづからもかなはざりけりと。人わろく思
Ｌ１１しらるゝを。ましてをしなべたるすき物のまねに
Ｐ０５７
Ｌ０１おなじあたりにかへす＋＋こぎめぐらん。いと
Ｌ０２人わらへなるたなゝしを舟めきたるべしなど
Ｌ０３よもすがら思ひあかし給て。まだ有明の空もおか
Ｌ０４しき程に兵部卿宮の御かたに参り給三条のみや
Ｌ０５やけにし後は。六条院にぞうつろひ給へれば。ちかく
Ｌ０６てはつねに参給を宮もおぼすやうなる御こゝち
Ｌ０７し給けりまぎるゝことなくあらまほしき御
Ｌ０８すまゐにおまへの前栽ほかのには似ずおなじき
Ｌ０９花の姿も木草のなびきざまもことにみなされて
Ｌ１０やり水にすめる月の影さへ。ゑにかきたるやうなる
Ｌ１１に思つるもしるくおきおはしましけり風につきて
Ｐ０５８
Ｌ０１吹くる匂ひのいとしるくうちかほるにふとそれと
Ｌ０２おどろかれて。御なをし奉り。みだれぬさまにひき
Ｌ０３つくろひて出給はしをのぼりもはてずつい居給へ
Ｌ０４ればなをうへになどもの給はでかうらんによりゐ
Ｌ０５給て世中の御物語聞えかはし給かのわたりの
Ｌ０６ことをもものゝついでにはおぼしいでゝよろづに
Ｌ０７うらみ給もわりなしやみづからの心にだにかなひ
Ｌ０８がたきをと思ふ＋＋。さもおはせなんとおもひなる
Ｌ０９やうのあれば。例よりはまめやかにあるべきさま
Ｌ１０など申給あけぐれのほどあやにくにきりわたり
Ｌ１１て。空のけはひひやゝかなるに。月はきりにへだて
Ｐ０５９
Ｌ０１られて木のしたもくらくなまめきたり山里の
Ｌ０２哀なる有様思出給宮この比の程にかならずをくら
Ｌ０３かし給なとかたらひ給をなをわづらはしがれば
Ｌ０４△△女郎花さけるおほ野をふせぎつゝ心せば
Ｌ０５くやしめをいふらん。とたはふれ給ふ
Ｌ０６△△きりふかきあしたの原の女郎花心をよせて
Ｌ０７みる人ぞみる。なべてやはなんと。ねたまし聞ゆれば。
Ｌ０８あなかしかましとはて＋＋ははら立給ぬ年比
Ｌ０９かくの給へど。人の御有様をいかならんとうしろめた
Ｌ１０く思しに。かたちなどもみおとし給まじく。をしはか
Ｌ１１らるゝ心ばせの。ちかをとりするやうもやなどぞ。あや
Ｐ０６０
Ｌ０１うく思わたりしを。なにごとも口おしくはもの
Ｌ０２し給まじかめりと思へば。かのいとおしくうち
Ｌ０３うちに思たばかり給有様も。たがふやうならんも
Ｌ０４なさけなきやうなるを。さりとてさはた。え思あらた
Ｌ０５むまじくおぼゆれば。まづゆづり聞えて。いづかたの恨
Ｌ０６をもおはじなどしたに思かまふるこゝろをもしり
Ｌ０７給はで。こゝろせばくとりなし給もおかしけれど。
Ｌ０８例のかろらかなる御心ざまに物おもはせんこそ心
Ｌ０９ぐるしかるべけれなど。おやかたになりてきこえ
Ｌ１０給よしみ給へかばかりこゝろにとまることなんま
Ｌ１１だなかりつるなどいとまめやかにの給へばかの
Ｐ０６１
Ｌ０１こゝろどもには。さもやとうちなびきぬべきけしき
Ｌ０２はみえずなん侍る。つかうまつりにくきみやづかへに
Ｌ０３こそ侍れやとて。おはしますべきやうなど。こまかに
Ｌ０４聞えしらせ給。廿八日ひがむのはてにてよき日なり
Ｌ０５ければ。人しれず心づかひして。いみじくしのびて
Ｌ０６ゐて奉るきさいの宮などきこしめしいでゝはかゝ
Ｌ０７る御ありきいみじくせいし聞え給へば。いと
Ｌ０８わづらはしきをせちにおぼしたることなれば
Ｌ０９さりげなくともてあつかふもわりなくなん舟渡り
Ｌ１０なども所せければ。こと＋＋しき御やどりなどもかり
Ｌ１１給はず。そのわたりいとちかきみさうの人の家に。
Ｐ０６２
Ｌ０１いと忍びて宮をばおろしたてまつり給ておはし
Ｌ０２ぬみとがめたてまつるべき人もなけれど殿ゐ人は
Ｌ０３わづかに出てありくにも。気色しらせじとなるべし
Ｌ０４例の中納言殿おはしますとてけいめいしあへり
Ｌ０５君だちなまわづらはしくきゝ給へど。うつろふ方
Ｌ０６ことににほはし置てしかばとひめ君おぼす中君は
Ｌ０７思ふかたことなめりしかば。さりともと思ながら。
Ｌ０８心うかりし後は。ありしやうにあね君＄をもおもひ
Ｌ０９きこえ給はず。心をかれてものし給ふ。なにやかやと
Ｌ１０御せうそこのみ聞えかよひて。いかなるべきことに
Ｌ１１かと人々もくるしがるみやをば御馬にてくらき
Ｐ０６３
Ｌ０１まぎれにおはしまさせたまふて弁めし出て爰許
Ｌ０２にたゞ一こときこえさすべきことなん侍るを。おぼし
Ｌ０３はなつさまみ奉りてしに。いとはづかしけれど。
Ｌ０４ひたやごもりにてえやむまじきを。いましばし
Ｌ０５ふかしてを。ありしさまにはみちびき給ひてんや
Ｌ０６などうらもなくかたらひたまへばいづかたにも
Ｌ０７おなじことにこそはとおもひて参りぬ。さなんと
Ｌ０８きこゆればさればよ思ひうつりにけりとうれし
Ｌ０９くて。心おちゐて。かのいり給べきみちにはあらぬ。
Ｌ１０ひさしのさうじをいとよくさして。對面し給へり。
Ｌ１１一こときこえさすべきがまたひときゝばかりのゝ
Ｐ０６４
Ｌ０１しらんは。あやなきを。いさゝかあけさせたまへ。いと
Ｌ０２いぶせしと聞えさせ給へどかくてもいとよく聞えぬ
Ｌ０３べしとてあけ給はず今はとうつろひなんをたゞ
Ｌ０４ならじとていふべきにや。なにかは例ならぬ對面
Ｌ０５にもあらず。人にくゝいらへてよもふかさじなど
Ｌ０６思ひて。かばかりも出給へるに。さうじのなかより
Ｌ０７御袖をとらへてひきよせていみじううらむれば
Ｌ０８いとうたても有わざかななにゝきゝいれつらんと
Ｌ０９くやしうむつかしけれど。こしらへて出してんと
Ｌ１０おぼしてこと人と思ひわき給まじきさまにかすめ
Ｌ１１つゝかたらひ給へるこゝろばへなどいと哀なり宮は
Ｐ０６５
Ｌ０１をしへ聞えつるまゝに。一夜のとぐちによりて。
Ｌ０２扇をならしたまへば。弁も参りてみちびききこゆ
Ｌ０３さき＋＋＄もなれにける道のしるべ。おかしとおぼし
Ｌ０４つゝいり給ぬるをも姫ぎみはしり給はでこしらへ
Ｌ０５いれてんとおぼしたりおかしうもいとおしくも
Ｌ０６覚えて。うち＋＋にこゝろもしらざりける。うらみを
Ｌ０７かれんもつみさり所なきこゝちすべければみやの
Ｌ０８したひ給ひつれば。えきこえいなびで。こゝにおはし
Ｌ０９つる。音もせでこそまぎれ給ぬれ。このさかしだつ
Ｌ１０める人やかたらはれ奉りぬらん。中空＄に人わらへ
Ｌ１１にも成侍りぬべきかなとの給ふに今すこし思よらぬ
Ｐ０６６
Ｌ０１ことのめもあやに心づきなうなりてかくよろづ
Ｌ０２にめづらかなりける御こゝろの程をしらで。いふかひ
Ｌ０３なきこゝろおさなさも。みえ奉りにけるをこたりに。
Ｌ０４おぼしあなづるにこそはと。いはん方なくおもふ
Ｌ０５給へり今はいふかひなしことはりは返々聞えさせ
Ｌ０６てもあまりあらば。つみもひねらせたまへ。やんごと
Ｌ０７なきかたにおぼしよるめるを。すくせなどいふめる物。
Ｌ０８更にこゝろにかなはぬものに侍めればかの御こゝろ
Ｌ０９ざしはことに侍けるを。いとおしく思たまふるに。
Ｌ１０かなはぬ身こそ置所なく心うく侍けれ猶いかゞは
Ｌ１１せんにおぼしよはりね。このみさうじのかため
Ｐ０６７
Ｌ０１ばかり。いとつよきも。まことに物ぎよくをしはかり
Ｌ０２聞ゆる人も侍らじしるべといざなひ給へる人の
Ｌ０３御こゝろにも。まさにかくむねふたがりてあかすらん
Ｌ０４とはおぼしなんやとて。さうじをもひきやぶり
Ｌ０５つべき気色なればいはんかたなくこゝろづきなけれど
Ｌ０６こしらへんと思しづめて此の給ふすくせといふ
Ｌ０７らん方は。めにもみえぬことにて。いかにも＋＋思ひ
Ｌ０８たどられずしらぬ泪のみきりふたがる心ちして
Ｌ０９なん。こはいかにもてなし給ぞと。夢のやうにあさ
Ｌ１０ましきに。のちの世のためしにいひ出る人もあらば。
Ｌ１１昔物語＄などに。ことさらにおこめきて。つくり出くる
Ｐ０６８
Ｌ０１ものゝたとひにこそは成ぬべかめれ。かくおぼしか
Ｌ０２まふるこゝろのほどをも。いかなりけるとかはをし
Ｌ０３はかり給はん。猶いとかくおどろ＋＋しう。こゝろうく
Ｌ０４なとりあつめまどはし給そ。心より外にながらへば。
Ｌ０５すこし思のどまりてきこえん。心ちもさらにかき
Ｌ０６くらすやうにて。いとなやましきを。こゝにうちや
Ｌ０７すまんゆるし給へといみじく佗たまへばさすがに
Ｌ０８ことはりをばいとよくの給が。こゝろはづかしくらう
Ｌ０９たく覚えてあが君御こゝろにしたがふことのたぐひ
Ｌ１０なければこそ。かくまでかたくなしくなり侍れ。いひ
Ｌ１１しらず。にくゝ。うとましき物におぼしなすめれば
Ｐ０６９
Ｌ０１きこえんかたなしいとゞ世に跡とゞむべくなん
Ｌ０２おぼえぬとて。さらばへだてながらもきこえさせむ。
Ｌ０３ひたふるになうちすてさせ給そとて。ゆるし奉り
Ｌ０４給へればはひいりてさすがにいりもはて給はぬを
Ｌ０５いと哀とおもひてかばかりの御けはひをなぐさめ
Ｌ０６にて。あかし侍らん。ゆめ＋＋と聞えて。うちもまどろ
Ｌ０７まず。いとゞしき水の音にめもさめて。夜半の
Ｌ０８あらしに山鳥のこゝちしてあかしかね給れいの
Ｌ０９明行けはひに鐘の声など聞ゆいぎたなくて
Ｌ１０出給べき気色もなきよと心やましくこはづくり
Ｌ１１給も。げにあやしきわざなり
Ｐ０７０
Ｌ０１△△しるべせし我やかへりてまどふべきこゝろ
Ｌ０２もゆかぬあけぐれの道かゝるためし世にありけん
Ｌ０３やとの給へば心からにうくぞきゝ給ふ
Ｌ０４△△かた＋＋にくらす心を思ひやれ人やりならぬ
Ｌ０５道にまどはゞとほのかにの給をいとあかぬこゝち
Ｌ０６すればいかにこよなうへだゝりて侍めればいと
Ｌ０７わりなうこそなど。よろづにうらみつゝ。ほの＋＋＄と
Ｌ０８明行程に。よべのかたより出給也。いとやはらかに
Ｌ０９ふるまひなし給へるにほひなど。えんなる御こゝろ
Ｌ１０げさうには。いひしらずしめり給へり。ねび人＄どもは。
Ｌ１１いとあやしく心えがたくおもひまどはれけれど。
Ｐ０７１
Ｌ０１さりともあしざまなる御こゝろあらんやはと。な
Ｌ０２ぐさめたりくらき程にといそぎ帰り給ふ道の
Ｌ０３程も帰るさはいとはるけくおぼされて。心やすくも
Ｌ０４え行かよはざらんことの。かねていとくるしきを。
Ｌ０５夜をやへだてんとおもひなやみ給なめりまだ人
Ｌ０６さはがしからぬ朝のほどにおはしつきぬ。らうに
Ｌ０７御車よせており給。ことやうなる女車のさまし
Ｌ０８てかくろへいり給にみなわらひ給てをろかなら
Ｌ０９ぬ宮仕の御こゝろざしとなん思給ふると申給
Ｌ１０しるべのおこがましさをばいとねたくてうれへも
Ｌ１１聞え給はず宮はいつしかと御文奉り給ふ山里には
Ｐ０７２
Ｌ０１誰も＋＋うつゝの心ちしたまはず思みだれたまへり
Ｌ０２様々におぼしかまへけるを色にも出し給はざり
Ｌ０３けるよとうとましうつらくあね君をば思きこえ
Ｌ０４給てめもみあはせ奉り給はずしらざりしさまをも
Ｌ０５さは＋＋とはえあきらめたまはで。ことはりに
Ｌ０６こゝろぐるしく思きこえ給。人々＄もいかに侍しことに
Ｌ０７かなど御気色み奉れどおぼしほれたるやうにて
Ｌ０８たのもし人のおはすればあやしきわざかなと思
Ｌ０９あへり御ふみもひきときてみせ奉りたまへど
Ｌ１０さらにおきあがり給はねばいとひさしく成ぬと
Ｌ１１御つかひわびけり
Ｐ０７３
Ｌ０１△△よのつねに思ひやすらん露ふかき道のさゝ
Ｌ０２原分てきつるもかきなれたまへるすみつきなどの
Ｌ０３ことさらにえんなるも。大かたにつけてみ給しは。
Ｌ０４おかしう覚えしを。うしろめたう物おもはしくて。
Ｌ０５我さかし人＄にてきこえむもいとつゝましければ。
Ｌ０６まめやかにあるべきやうを。いみじくせめてかゝせ
Ｌ０７たてまつり給。しをん色のほそなが一かさねに。みへ
Ｌ０８がさねのはかまぐして給ふ。御つかひくるしげに
Ｌ０９思たれば。つゝませて。ともなる人になんをくらせ給。
Ｌ１０こと＋＋しき御つかひにもあらず。れい奉れたまふ
Ｌ１１うへわらはなり。ことさらに人にけしきもらさじと
Ｐ０７４
Ｌ０１おぼしければ。よべのさかしがりしおい人＄のしわざ
Ｌ０２なりけりと物しくなんきこしめしけるその夜も
Ｌ０３かのしるべさそひたまへど冷泉院にかならず
Ｌ０４さふらふべきこと侍ればとてとまり給ぬ例のこ
Ｌ０５とにふれてすさまじげによをもてなすとに
Ｌ０６くゝおぼすいかゞはせんほいならざりし事
Ｌ０７とて。をろかにやはと思よはり給て。御しつらひな
Ｌ０８どうちあはぬすみかのさまなれど。さる方におかし
Ｌ０９くしなしてまちきこえ給けりはるかなる御中
Ｌ１０みちを。いそぎおはしましたりけるも。うれしきわ
Ｌ１１ざなるぞかつはあやしきさうじみは我にもあらぬ
Ｐ０７５
Ｌ０１さまにて。つくろはれ奉り給まゝに。御ぞのいたく
Ｌ０２ぬるればさかしびともうちなきつゝ世中に
Ｌ０３ひさしくもとおぼえ侍らねば。明暮のながめにも。
Ｌ０４たゞ御ことをのみなん心ぐるしう思聞ゆるに。此
Ｌ０５人々＄もよかるべきさまのことゝ。きゝにくきまで
Ｌ０６いひしらすめれば。年へたるこゝろどもには。さり
Ｌ０７ともよのことはりをもしりたらん。はか＋＋＄しくも
Ｌ０８あらぬ心ひとつをたてゝ。かくてのみやはみ奉らん
Ｌ０９と思ひなるやうもありかしと。たゞいまかく思ひも
Ｌ１０あへずはづかしきことゞもに。みだれおもふべくは。
Ｌ１１さらに思ひかけ侍らざりしに。これやげに人のいふ
Ｐ０７６
Ｌ０１める。のがれがたき御契なりけん。いとこそくるし
Ｌ０２けれすこしおぼしなぐさみなんにしらざりし
Ｌ０３さまをもきこえん。にくしとなおぼしいりそ。つみ
Ｌ０４もぞえんと。御ぐしをなでつくろひつゝきこえ給へば。
Ｌ０５いらへもし給はねどさすがにかくおぼしの給ふが
Ｌ０６げにうしろめたくあしかれともおぼしをきてじ
Ｌ０７を。人わらへにみぐるしきことそひて。みあつかはれ
Ｌ０８奉らんがいみじさをよろづに思ゐ給へりさる心もな
Ｌ０９く。あきれたまへりしけはひだに。なべてならず
Ｌ１０おかしかりしを。まいてすこしよのつねになよび
Ｌ１１給へるは。御こゝろざしもまさるに。たはやすくか
Ｐ０７７
Ｌ０１よひたまはざらん山道のはるけさもむねいたく
Ｌ０２までおぼして。心ふかげにかたらひたのめ給へど。
Ｌ０３あはれともいかにとも思ひわき給はずいひしらず
Ｌ０４かしづく物のひめ君＄も。すこしよのつねの人げちか
Ｌ０５く。おやせうとなどいひつゝ。人のたゝずまゐをも
Ｌ０６みなれ給へるは。ものゝはづかしさもおそろしさも。
Ｌ０７なのめにやあらん。家にあがめきこゆるひとこそ
Ｌ０８なけれ。かく山ふかき御あたりなれば。人にとをく。物
Ｌ０９ふかくて。ならひ給へる心ちに。おもひかけぬ有様の。
Ｌ１０つゝましくはづかしく。なにごともよの人にゝず。
Ｌ１１あやしうゐなかびたらんかしと。はかなき御いらへ
Ｐ０７８
Ｌ０１にてもいひいでんかたなくつゝみ給へりさるは此君
Ｌ０２しもぞ。らう＋＋しくかどあるかたのにほひはま
Ｌ０３さり給へる。三日にあたる夜は。もちゐなん参ると
Ｌ０４人々のきこゆればことさらにさるべきいはひの
Ｌ０５ことにこそはとおぼして御前にてせさせ給も
Ｌ０６たど＋＋しう。かつはおとなに成てをきて給も。人の
Ｌ０７みるらんことはゞかられて。おもてうちあかめて
Ｌ０８おはするさま。いとおかしげなり。このかみ心＄にや。のどかに
Ｌ０９けたかき物から。人のため哀になさけ＋＋しくぞ
Ｌ１０おはしける中納言殿よりよべ参らんと思給へし
Ｌ１１かど宮づかへのらうもしるしなげなめる世に思ふ
Ｐ０７９
Ｌ０１給へうらみてなん。今夜はざうやくもやと思たまへ
Ｌ０２れど。とのゐ所＄のはしたなげに侍し。みだりごゝち
Ｌ０３いとゞやすからで。やすらはれ侍ると。みちのくにかみ
Ｌ０４に。おいつきかき給て。まうけの物どもこまやかに
Ｌ０５ぬひなどもせざりける。色々をしまきなどしつゝ。みそ
Ｌ０６びつあまたかけごにいれておい人の許に人々の
Ｌ０７れうにとて給へり宮の御かたにさふらひけるに
Ｌ０８したがひて。いとおほくもえとりあつめ給はざり
Ｌ０９けるにやあらん。たゞなるきぬあやなど。したには
Ｌ１０いれかくしつゝ。御れうとおぼしき二くだり。いと
Ｌ１１きよらにしたるを。ひとへの御ぞの袖に。こだいの
Ｐ０８０
Ｌ０１ことなれど
Ｌ０２△△さよ衣きてなれきとはいはずともかごと
Ｌ０３ばかりはかけずしもあらじ。とおどし聞え給へり。
Ｌ０４こなたかなたゆかしげなき御ことをはづかしう
Ｌ０５いとゞみ給て。御かへりにもいかゞきこえんと。おぼ
Ｌ０６しわづらふほど御使かたへはにげかくれにけり
Ｌ０７あやしきしも人＄をひかへてぞ。御返給ふ
Ｌ０８△△へだてなきこゝろばかりはかよふともなれ
Ｌ０９し袖とはかけじとぞ思ふ心あはたゝしく思みだれ
Ｌ１０給へる名残に。いとゞなを＋＋しきをおぼしける
Ｌ１１まゝとまちみ給ひとはたゞ哀にぞ思なされ給宮は
Ｐ０８１
Ｌ０１その夜内に参り給て。えまかで給まじげなるを。
Ｌ０２人しれず御こゝろもそらにて。覚しなげきたるに。
Ｌ０３中宮なをかく独おはしまして世中にすい給へる
Ｌ０４御名のやう＋＋きこゆる。なをいとあしきことなり。
Ｌ０５なにごとも物このましく。たてたる心なつかひ給そ。
Ｌ０６うへもうしろめたげにおぼしの給と里ずみがち
Ｌ０７におはしますをいさめきこえ給へばいとくるしと
Ｌ０８おぼして。御とのゐ所＄に出給て。御文かきて奉れ
Ｌ０９給へる。名残もいたくうちながめておはしますに。
Ｌ１０中納言の君参り給へりそなたの心よせとおぼ
Ｌ１１せば。例よりもうれしうて。いかゞすべき。いとかく
Ｐ０８２
Ｌ０１くらく成ぬめるを。こゝろもみだれてなんと。なげかし
Ｌ０２げにおぼしたりよく御気色をみ奉らんとおぼして
Ｌ０３日ごろへてかく参り給へるをこよひさふらはせ
Ｌ０４給はで。いそぎまかで給なん。いとゞよろしからぬ
Ｌ０５ことにやおぼし聞えさせ給はん。だいはん所＄のかた
Ｌ０６にてうけたまはりつれば。人しれずわづらはしき宮
Ｌ０７づかへのしるしに。あいなきかんだうやはべらんと。
Ｌ０８かほのいろたがひ侍つると申たまへばいときゝに
Ｌ０９くゝぞおぼしの給や。おほくは人のとりなすこと
Ｌ１０なるべし。世にとがめあるばかりの心は。なにごとに
Ｌ１１かはつかふらん。すべて所せき身のほどこそ。中々なるわざ
Ｐ０８３
Ｌ０１なりけれとて。まことにいとはしくさへ覚したり。
Ｌ０２いとおしうみ奉り給ひておなじ御さはがれにこそ
Ｌ０３はおはすなれ。こよひのつみにはかはりきこえて。
Ｌ０４身をもいたづらになし侍りなんかしこはたの山に
Ｌ０５馬はいかゞ侍べき。いとゞものゝきこえやさはり
Ｌ０６所＄なからんと聞え給へば。たゞくれにくれて。ふけに
Ｌ０７ける夜なればおぼしわびて御馬にて出給ぬ御
Ｌ０８ともには中々つかふまつらじ。御うしろみをとて。
Ｌ０９此君はうちにさふらひ給ふ中宮の御かたに参り
Ｌ１０給へれば宮は出給ぬなりあさましくいとおしき
Ｌ１１御さまかないかに人み奉るらんうへきこしめしては
Ｐ０８４
Ｌ０１いさめきこえぬが。いふかひなきとおぼしの給こそ
Ｌ０２わりなけれとの給はすあまた宮たちのおとなび
Ｌ０３とゝのひたまへど大宮はいよ＋＋わかくおかしき
Ｌ０４けはひなんまさり給ける。女一宮もかくぞおはし
Ｌ０５ますべかめる。いかならんおりにか。かばかりにても。
Ｌ０６ものちかく。御こゑをだに聞奉らんと哀におぼゆ。
Ｌ０７すいたる人のおもふまじきこゝろつかふらんも。か
Ｌ０８うやうなる御なからひの。さすがにけどをからず
Ｌ０９いりたちて心にかなはぬおりのことならんかし我
Ｌ１０こゝろのやうに。ひが＋＋しきこゝろのたぐひやは。
Ｌ１１又世にあべかめる。それだになをうごきそめぬる
Ｐ０８５
Ｌ０１あたりは。えこそ思たへねと思ゐたまへり。さふらふ
Ｌ０２限の女房のかたち心ざまいづれとなくわろびたる
Ｌ０３なく。めやすくとり＋＋＄におかしき中にも。あてに
Ｌ０４すぐれてめにとまるあれど。さらに＋＋みだれそめ
Ｌ０５じのこゝろにて。いときすぐにもてなし給へり。
Ｌ０６ことさらにみえしらがふ人もあり。大かたはづかし
Ｌ０７げにもてしづめ給へるあたりなれば。うはべこそ心
Ｌ０８ばかりもてしづめたれこゝろ＋＋なる世中なり
Ｌ０９ければ。色めかしげにすゝみたるしたのこゝろもり
Ｌ１０てみゆるもあるを。さま＋＋＄におかしくもあはれにも
Ｌ１１あるかなと。立てもゐてもたゞつねなき有さまを。
Ｐ０８６
Ｌ０１思ありき給かしこには中納言殿のこと＋＋しげ
Ｌ０２にいひなし給へりつるを。夜ふくるまでおはし
Ｌ０３まさで御ふみのあるをさればよとむねつぶれて
Ｌ０４おはするに。夜中ちかうなりて。あらましき風の
Ｌ０５きをひに。いともなまめかしくきよらにて。匂ひ
Ｌ０６おはしたるもいかゞをろかにおぼえ給はんさうじ
Ｌ０７みもいさゝかうちなびきて思しり給ことあるべし
Ｌ０８いみじくおかしげにさかりとみえて。ひきつくろひ
Ｌ０９給へるさまはましてたぐひあらじはやとおぼゆ
Ｌ１０さばかりよき人をおほくみ給御めにだにけしうは
Ｌ１１あらずと。かたちよりはじめて。おほくちかまさり
Ｐ０８７
Ｌ０１したりとおぼさるれば。山里＄の老人＄どもは。まして
Ｌ０２くちつきにくげにうちゑみつゝ。かくあたらしき
Ｌ０３御有様を。なのめなるきはの人のみ奉り給はましか
Ｌ０４ば。いかにくちおしからまし。思ふやうなる御すくせと
Ｌ０５きこえつゝ姫君の御心をあやしくひが＋＋しく
Ｌ０６もてなし給を。もどきくちひそみきこゆ。さかり過
Ｌ０７たるさまどもに。あざやかなる花の色々。につかはし
Ｌ０８からぬをさしぬひきつゝ。ありつかずとりつくろひ
Ｌ０９たる姿共のつみゆるされたるもなきをみわたされ
Ｌ１０給て姫君われもやう＋＋さかり過ぬる身ぞかし
Ｌ１１鏡をみればやせ＋＋に成もてゆく。をのがじゝは此
Ｐ０８８
Ｌ０１人どもゝ。我あしとやはおもへる。うしろではしらず
Ｌ０２がほに。ひたいがみをひきかけつゝ。色どりたるかほ
Ｌ０３づくりをよくして。うちふるまふめり。わが身にては。
Ｌ０４まだいとあれが程にはあらず。めもはなもなをし
Ｌ０５とおぼゆるは。心のなしにやあらんと。うしろめたく
Ｌ０６てみ出してふし給へり。はづかしげならん人にみえん
Ｌ０７ことは。いよ＋＋かたはらいたく。いま一とせ二年あら
Ｌ０８ばおとろへまさりなん。はかなげなる身の有さま
Ｌ０９をと。御てつきのほそやかにかよはく。あはれなる
Ｌ１０をさし出ても世中を思つゞけ給宮はありがたかり
Ｌ１１つる御いとまのほどを。おぼしめぐらすに。なを
Ｐ０８９
Ｌ０１こゝろやすかるまじきことにこそはと。いとむね
Ｌ０２ふたがりて覚え給ける大宮の聞え給しさまなど
Ｌ０３かたりきこえ給て思ながらとだえあらんをいか
Ｌ０４なるにかとおぼすな。夢にてもをろかならんに。
Ｌ０５かくまでもまいりくまじきを。心のほどやいかゞと
Ｌ０６疑て思みだれ給はんが心ぐるしさにみを捨てなん
Ｌ０７つねにかくはえまどひありかじ。さるべきさまに
Ｌ０８てちかくわたし奉らんと。いとふかく聞え給へど。
Ｌ０９たえまあるべくおぼさるらんはをとにきゝし御
Ｌ１０心のほどしるきにやと心をかれて。わが御有様から
Ｌ１１さま＋＋＄物なげかしくてなんありける。明行程の
Ｐ０９０
Ｌ０１空につまどをしあけ給てもろともにいざなひ出
Ｌ０２てみ給へばきりわたれるさま所からのあはれおほ
Ｌ０３くそひてれいのしばつむ舟のかすかに行かふ跡の
Ｌ０４しら波めなれずもあるすまゐのさまかなと。色なる
Ｌ０５御こゝろにはおかしくおぼしなさる。山のはのひかり
Ｌ０６やう＋＋みゆるに女君の御かたちのまほにうつく
Ｌ０７しげにて。かぎりなくいつきすへたらん姫君＄も。
Ｌ０８かばかりこそはおはすべかめれ。思ひなしの我かたざまのい
Ｌ０９といつくしきぞかし。こまやかなる匂ひなど。うち
Ｌ１０とけてみまほしう。中々なるこゝちす。水の音なひ
Ｌ１１なつかしからず。宇治＄はしのいと物ふりてみえわた
Ｐ０９１
Ｌ０１さるゝなど。きりはれゆけばいとゞあらましき
Ｌ０２岸のわたりをかゝるところにいかで年をへ給らん
Ｌ０３などうち泪ぐまれ給へるをいとはづかしと聞給
Ｌ０４男の御さまのかぎりなくなまめかしくきよらにて
Ｌ０５此世のみならず契たのめ聞え給へば。思よらざりし
Ｌ０６ことゝは思ながら中々かのめなれたりし中納言の
Ｌ０７はづかしさよりはとおぼえ給。かれはおもふかたこと
Ｌ０８にて。いといたくすみたるけしきのみえにくゝ。は
Ｌ０９づかしげなりしによそに思聞えしはまして
Ｌ１０こよなくはるかに。一くだりかき出給御返しだに
Ｌ１１つゝましく覚えしを。ひさしうとだえ給はんは。心
Ｐ０９２
Ｌ０１ぼそからんとおもひならるゝも。我ながらうたてと
Ｌ０２思ひしり給。人々＄いたくこはづくりもよほし聞ゆ
Ｌ０３れば。京におはしまさん程。はしたなからぬ程だにと
Ｌ０４いと心あはたゝしげにて。こゝろよりほかならん
Ｌ０５夜がれを。返々の給ふ
Ｌ０６△△中たえん物ならなくにはし姫のかたしく
Ｌ０７袖や夜半にぬらさん。出がてにたちかへりつゝやす
Ｌ０８らひ給ふ
Ｌ０９△△たえせじのわがたのみにやうぢ橋のはるけ
Ｌ１０き中を待わたるべき
Ｐ０９３
（絵）
Ｐ０９４
Ｌ０１ことにはいでねどものなげかしき御けはひ
Ｌ０２かぎりなくおぼされけりわかき人の御こゝろに
Ｌ０３しみぬべく。たぐひすくなげなる。あさけのすが
Ｌ０４たをみをくりて名残とまれる御うつり香なども
Ｌ０５人しれず物哀なるは。ざれたる御こゝろかな。けさぞもの
Ｌ０６のあやめもみゆる程にて人々のぞきてみ奉る中
Ｌ０７納言殿＄は。なつかしくはづかしげなるさまぞそひ
Ｌ０８給へりけるおもひなしの今ひときはにやこの御
Ｌ０９さまはいとことになどめで聞ゆみちすがらこゝろ
Ｌ１０ぐるしかりつる御気色を。おぼし出つゝ。立もかへり
Ｌ１１なまほしく。さまあしきまでおぼせど。世の聞えを
Ｐ０９５
Ｌ０１しのびてかへらせ給ほどに。えたはやすくもまき
Ｌ０２れさせ給はず。御文はあくる日ごとにあまたかへり
Ｌ０３奉らせ給をろかにはあらぬにやと思ながらおぼ
Ｌ０４つかなき日かずのつもるを。いと心づくしにみじ
Ｌ０５と思しものを。身にまさりて心ぐるしくもある
Ｌ０６かなと姫君はおぼしなげかるれどいとゞこの君の
Ｌ０７おもひしづみ給はんにより。つれなくもてなして。
Ｌ０８みづからだに。なをかゝることおもひくはへじと。
Ｌ０９いよ＋＋ふかくおぼす中納言の君も待どをにぞ
Ｌ１０おぼすらんかしと。思やりて。わがあやまちにいと
Ｌ１１おしくて宮を聞えおどろかしつゝたえずみ気色を
Ｐ０９６
Ｌ０１み給にいといたくおもほしいれたるさまなれば
Ｌ０２さりともとうしろやすかりけり。九月十日のほど
Ｌ０３なれば。野山のけしきも思ひやらるゝに。時雨めきて
Ｌ０４かきくらし空のむら雲おそろしげなる夕暮宮
Ｌ０５いとゞしづ心なくながめ給て。いかにせんと御心ひと
Ｌ０６つをいでたちかね給おりをしはかりてまいり給
Ｌ０７へりふるの山ざといかならんとおどろかし聞え給
Ｌ０８いとうれしとおぼしてもろ共にいざなひ給へば
Ｌ０９れいのひとつ御車にておはす。分入給まゝにぞ
Ｌ１０まいてながめ給らん心のうち。いとゞをしはかられ
Ｌ１１給。道のほども。たゞこのことのこゝろぐるしきを。
Ｐ０９７
Ｌ０１かたらひきこえ給。たそかれ時＄のいみじく心ぼそげ
Ｌ０２なるに。雨はひやゝかに打そゝきて。秋はつる気色の
Ｌ０３すごきに。うちしめりぬれ給へるにほひどもは。よの
Ｌ０４ものにゝず。えんにて。うちつれ給へるを。山がつ共＄は
Ｌ０５いかゞこゝろまどひもせざらん。女ばら日比＄うちつぶ
Ｌ０６やきつる名残なく。ゑみさかへつゝ。おましひきつく
Ｌ０７ろひなどす。京にさるべき所々＄に行ちりたるむすめ
Ｌ０８どもめいだつ人二三人尋よせて参らせたり年比
Ｌ０９あなづりきこえけるこゝろあさき人々＄。めづらかなる
Ｌ１０まらうとゝ思おどろきたりひめ君もおりうれしく
Ｌ１１おもひきこえ給にさかしら人のそひたまへるぞ
Ｐ０９８
Ｌ０１はづかしくもありぬべく。なまわづらはしう思へど。
Ｌ０２こゝろばへののどかに物ふかくものし給をげに人は
Ｌ０３かくはおはせざりけりとみあはせ給に。有がたしと
Ｌ０４思しらる宮を所につけてはいとことにかしづき
Ｌ０５入奉りてこの君はあるじがたにこゝろやすくもて
Ｌ０６なし給物から。まだまらうとゐの。かりそめなる
Ｌ０７方にいだしはなちたまへればいとからしと思
Ｌ０８給へり。うらみ給もさすがにいとおしくて。物ごしに
Ｌ０９對面し給たはふれにくゝもあるかなかくてのみ
Ｌ１０やといみじく恨聞え給やう＋＋ことはりしり給に
Ｌ１１たれど。人の御うへにても。物をいみじく思しづみ
Ｐ０９９
Ｌ０１給て。いとゞかゝるかたをうきものにおもひはてゝ
Ｌ０２なをひたふるに。いかでかくうちとけじ。あはれと
Ｌ０３思ふ人の御心も必つらしと思ひぬべきわざに
Ｌ０４こそあめれ。我も人もみおとさずは。こゝろたがはで
Ｌ０５やみにしがなと思ふこゝろづかひふかくし給へり。
Ｌ０６宮の御有様などもとひきこえたまへばかすめつゝ
Ｌ０７さればよとおぼしてのたまへば。いとおしくて。
Ｌ０８おぼしたる御さま気色をみありくやうなどかたり
Ｌ０９聞え給例よりは心うつくしうかたらひて猶かく物
Ｌ１０思ひくはふる程すこし心ちもしづまりて聞えむと
Ｌ１１の給人にくゝけどをくはもてはなれぬものから
Ｐ１００
Ｌ０１さうじのかためもいとつよし。しゐてやぶらん
Ｌ０２をばつらく。いみじからんとおぼしたれば。おぼさ
Ｌ０３るゝやうこそあらめ。かる＋＋＄しくことざまに。
Ｌ０４なびき給ふことは。はた。世にあらじと。心のどかな
Ｌ０５るひとはさはいへどよく思しづめ給たゞいと
Ｌ０６おぼつかなくものへだてたるなん。むねあかぬ心ち
Ｌ０７するを。ありしやうにてきこえむとせめたまへど。
Ｌ０８つねよりもわが面かげにはづる比なればうとましと
Ｌ０９み給ひてんも。さすがにこゝろぐるしきは。いかなる
Ｌ１０にかとほのかにうちわらひ給へるけはひなどあや
Ｌ１１しうなつかしうおぼゆ。かゝる御心にたゆめられ
Ｐ１０１
Ｌ０１奉りて。つゐにはいかなるべき身にかとなげきがち
Ｌ０２にて例のとを山鳥にて明ぬ宮はまだ旅ねなる
Ｌ０３らんともおぼさで中納言のあるじがたにこゝろ
Ｌ０４のどかなるけしきこそうらやましけれとの給へば。
Ｌ０５女君あやしと聞給わりなくておはしましては程
Ｌ０６なくかへり給があかずくるしきにみやもものを
Ｌ０７いみじくおぼしたる。御心のうちをしり給はねば。女
Ｌ０８がたには。又いかならん。人わらへにやとおもひな
Ｌ０９げき給へばげにこゝろづくしにくるしげなる
Ｌ１０わざかなとみゆ京にもかくろへてわたり給べき
Ｌ１１ところもさすがになし六条院には左のおほいとの
Ｐ１０２
Ｌ０１かたつかたに住給ひてさばかりいかでかとおぼしたる
Ｌ０２六の君の御ことをおぼしよらぬになまうらめしと
Ｌ０３思ひきこえ給べかめり。すき＋＋＄しき御さまと。
Ｌ０４ゆるしなくそしり聞え給てうちわたりにもうれ
Ｌ０５へ聞え給べかめればいよ＋＋おぼえなくていだし
Ｌ０６すへ給はんもはゞかることいとおほかり。なべてに
Ｌ０７おぼす人のきはゝ。宮づかへのすぢにて。中々こゝろ
Ｌ０８やすげなりさやうのなみ＋＋にはおぼされずもし
Ｌ０９世中うつりてみかどきさいの覚しをきつるまゝ
Ｌ１０にもおはしまさば。人よりたかきさまにこそなさめ
Ｌ１１など。たゞ今はいと花やかにこゝろにかゝりたまへる
Ｐ１０３
Ｌ０１まゝにもてなさん方なくくるしかりけり中納言は
Ｌ０２三条の宮つくりはてゝ。さるべきさまにてわたし
Ｌ０３奉らんとおぼす。げにたゝ人はこゝろやすかりけり。
Ｌ０４かくいと心ぐるしき御けしきながら。やすからず忍び
Ｌ０５給からに。かたみに思ひなやみ給べかめるも。こゝろ
Ｌ０６ぐるしくて忍びてかくかよひ給よしを中宮など
Ｌ０７にももらしきこしめさせて。しばしのさはがれは
Ｌ０８いとおしくとも。女がたの御ためはとがもあらじ。
Ｌ０９いとかく夜をだにあかし給はぬくるしげさよ。
Ｌ１０いみじくもてなしてあらせたてまつらばや
Ｌ１１など思ひてあながちにもかくろへずころもがへ
Ｐ１０４
Ｌ０１など。はか＋＋＄しく。たれかはあつかふらんなどおぼ
Ｌ０２して。御丁のかたびら。かべしろなど。三条のみや
Ｌ０３つくりはてゝ。わたり給はんこゝろまうけにしをかせ
Ｌ０４給へるを。まづさるべきやうなんなど。いと忍びて
Ｌ０５きこえ給て奉れ給。さま＋＋＄なる女房のさうぞく。
Ｌ０６御めのとなどにもの給つゝ。わざともせさせ給けり。
Ｌ０７十月一日ごろあじろもおかしきほどならんと
Ｌ０８そゞのかしきこえ給て紅葉御らんずべく申給
Ｌ０９したしき宮人＄ども。殿上＄人＄のむつましくおぼす
Ｌ１０かぎり。いと忍びてとおぼせど。所せき御いきほひ
Ｌ１１なればをのづからことひろごりて左のおほいとのゝ
Ｐ１０５
Ｌ０１宰相の中将参り給さてはこの中納言殿ばかりぞ
Ｌ０２上達部はつかうまつり給たゝ人はおほかりかしこ
Ｌ０３にはろなう中やとりし給はんをさるべきさまに
Ｌ０４おぼせ。さきの春も花みに尋ね参りこし。これかれ
Ｌ０５かゝるたよりにことよせて。時雨のまぎれにみ奉り
Ｌ０６あらはすやうもぞ侍るなど。こまやかに聞え給へり。
Ｌ０７みすかけかへこゝかしこかきはらひ岩がくれに
Ｌ０８つもれる紅葉のくち葉＄すこしはるけ。やり水のみ
Ｌ０９草はらはせなどぞし給よしあるくだ物さかなな
Ｌ１０どさるべき人なども奉れ給へりかつはゆかしげな
Ｌ１１けれどいかゞはせん。これもさるべきにこそはと思
Ｐ１０６
Ｌ０１ゆるして。心まうけし給へり。舟にてのぼりくだり。こ
Ｌ０２ぎめぐり。面白くあそび給も聞ゆ。ほの＋＋＄有様みゆる
Ｌ０３をそなたに立出てわかき人々み奉るさうじみの
Ｌ０４御有様はそれとみわかねども。紅葉をふきたる舟
Ｌ０５のかざりの。にしきとみゆるに。こゑ＋＋＄ふき出る
Ｌ０６ものゝねども。風につきておどろ＋＋しきまで
Ｌ０７おぼゆ世人のなびきかしづき奉るさまかくし
Ｌ０８のび給へるみちにも。いとことにいつくしきを
Ｌ０９み給にもげに七夕ばかりにてもかゝる彦星の
Ｌ１０ひかりをこそ待出めなどおぼえたりふみつくら
Ｌ１１せ給べきこゝろまうけにはかせなどさふら
Ｐ１０７
Ｌ０１ひけり。たそかれ時＄に。御舟さしよせてあそび
Ｌ０２つゝ文つくり給紅葉をうすくこくかざして海
Ｌ０３仙楽といふものを吹て。をの＋＋こゝろゆきたる
Ｌ０４けしきなるに宮はあふみの海のこゝちして
Ｌ０５をちかた人のうらみいかにとのみ御心そら也
Ｐ１０８
（絵）
Ｐ１０９
（絵）
Ｐ１１０
Ｌ０１時につけたるたい出してうそふきずじあへり
Ｌ０２人のまよひすこししづめておはせんと中納言
Ｌ０３もおぼして。さるべきやうにきこえ給ほどに。
Ｌ０４内より中宮のおほせごとにて宰相のあにの
Ｌ０５衞門督こと＋＋しき随身ひきつれてうるはし
Ｌ０６きさまして参りたまへり。かうやうの御あり
Ｌ０７きは。しのび給とすれど。をのづからことひろ
Ｌ０８ごりて。後のためしにもなるわざなるを。をも＋＋
Ｌ０９しきひとかずあまたもなくて俄におはしましに
Ｌ１０けるを。きこしめしおどろきて。殿上＄人＄あまたぐして
Ｌ１１参りたるにはしたなくなりぬ宮も中納言
Ｐ１１１
Ｌ０１もくるしとおぼしてものゝけうもなくなり
Ｌ０２ぬ御心のうちをばしらずゑひみだれてあそび
Ｌ０３あかしつけふはかくてとおぼすに又宮の大夫
Ｌ０４さらぬ殿上人などあまた奉り給へりこゝろあ
Ｌ０５はたゝしくて。くちおしくかへり給はんそら
Ｌ０６なしかしこには御文をぞ奉れ給おかしやかなる
Ｌ０７こともなく。いとまめだちて。おぼしけることゞも
Ｌ０８をこま＋＋とかきつゞけ給へれど人めしげく
Ｌ０９さはがしからんにとて御返なしかすならぬ
Ｌ１０有さまにては。めでたき御あたりにまじらは
Ｌ１１むかひなきわざかなといとゞおぼししり給よそ
Ｐ１１２
Ｌ０１にてへだゝる月日は。おぼつかなさもことはりに。
Ｌ０２さりともなどなぐさめ給を。ちかき程にのゝしりおは
Ｌ０３して。つれなくすぎ給なん。つらくも口おしくも思ひ
Ｌ０４みだれ給宮はましていぶせくわりなしとおぼす
Ｌ０５こと限なしあじろのひをも心よせ奉りて色々の
Ｌ０６木の葉にかきまぜもてあそぶを。しも人＄などはいと
Ｌ０７おかしきことに思へば。人にしたがひつゝ。心ゆく
Ｌ０８御ありきにみづからの御こゝちはむねのみつと
Ｌ０９ふたがりて空をのみながめ給に此ふる宮のこずゑは
Ｌ１０いとことにおもしろく。ときは木＄にはひまじれる
Ｌ１１蔦の色なども物ふかげにみえてとをめさへすごげ
Ｐ１１３
Ｌ０１なるを中納言の君もなか＋＋たのめ聞えけるを
Ｌ０２うれはしきわざかなとおぼゆ。こぞの春御とも
Ｌ０３成し君だちは。花の色を思ひ出て。をくれてこゝに
Ｌ０４ながめ給らんこゝろぼそさをいふかう忍び＋＋に
Ｌ０５かよひ給とほのきゝたるもあるべし。こゝろしらぬも
Ｌ０６まじりて。大かたにとやかくやと。人の御うへは。
Ｌ０７かゝる山がくれなれど。をのづからきこゆる物なれば。
Ｌ０８いとおかしげにこそ物し給なれさうの琴上手
Ｌ０９にて。こ宮の明暮あそびならはし給ければなど。
Ｌ１０くち＋＋にいふ宰相中将
Ｌ１１△△いつそやも花のさかりにひとめみし木の本
Ｐ１１４
Ｌ０１さへや秋はさびしきあるじ方と思ていへば中納言
Ｌ０２△△櫻こそおもひしらすれさきにほふ花も紅
Ｌ０３葉もつねならぬよを衞門督
Ｌ０４△△いづこより秋は行けん山里の紅葉のかげは
Ｌ０５すきうきものを。宮の大夫
Ｌ０６△△みし人もなき山里の岩かきに心ながくも
Ｌ０７はへるくずかな中においしらひて打なき給みこ
Ｌ０８のわかくおはしける世のことなど思ひ出るなめり宮
Ｌ０９△△秋はてゝさびしさまさる木の本を吹な過し
Ｌ１０そみねの松風。とていといたくなみだくみたまへるを
Ｌ１１ほのかにしる人は。げにふかくおぼすなりけり。けふの
Ｐ１１５
Ｌ０１たよりを過し給。御心ぐるしさとみ奉る人あれど。
Ｌ０２こと＋＋しく引つゞきてえおはしましよらずつく
Ｌ０３りける文どものおもしろき所々＄うちずじ。やまと
Ｌ０４うたもことにつけておほかれど。はか＋＋＄しきこと
Ｌ０５あらんやは。かたはしかきとゞめてだに。みぐるしく
Ｌ０６なんかしこにはすぎ給ぬるけはひをとをう成まで
Ｌ０７きこゆる。さきのこゑ＋＋＄たゞならずおぼえ給。こゝろ
Ｌ０８まうけしつる人々もいと口おしと思へり姫君は
Ｌ０９ましてなををとにきく月草の色なる御こゝろ
Ｌ１０なりけり。ほのかに人のいふをきけば。おとこといふ
Ｌ１１ものは。そらごとをこそいとよくすなれ。思はぬ人を
Ｐ１１６
Ｌ０１思がほに。とりなす言の葉おほかるものと。この人か
Ｌ０２ずならぬ女ばらの。昔物語＄にいふを。さるなを＋＋
Ｌ０３しきなかにこそは。けしからぬこゝろあるもまじ
Ｌ０４るらめ。なにごともすぢことなるきはになり
Ｌ０５ぬれば。人の聞おもふことつゝましう。所せかるべき
Ｌ０６ものと思しは。さしもあるまじきわざなりけり。
Ｌ０７あだめき給へるやうにこ宮もきゝつたへたまひて
Ｌ０８かうやうにけぢかき程までは。おぼしよらざりし
Ｌ０９物を。あやしきまで心ふかげにの給ひわたり。思の
Ｌ１０外にみ奉るにつけてさへ。身のうさを思ひそふるが。
Ｌ１１あぢきなくも有かな。かくみをとりする御こゝろを。
Ｐ１１７
Ｌ０１かつはかの中納言もいかに思ひ給らんこゝにも
Ｌ０２ことにはづかしげなるひとはうちまじらねど。をの
Ｌ０３をの思ふらんが人わらへに。おこがましきことゝ思ひ
Ｌ０４みだれ給に。こゝちもたがひて。いとなやましう
Ｌ０５おぼえ給さうじみはたまさかに對面し給とき
Ｌ０６かぎりなくふかきことをたのめちぎりたまへれば。
Ｌ０７さりともこよなうはおぼしかはらじと。おぼつか
Ｌ０８なきも。わりなきさはりこそは物し給らめと。心の
Ｌ０９うちにおもひなぐさめ給かたあり。ほどへにけるが
Ｌ１０思ひいれられ給はぬにしもあらぬに。中々にてうち
Ｌ１１過給ひぬるを。つらうも口おしうもおもほゆるに。
Ｐ１１８
Ｌ０１いとゞ物あはれなり忍びがたき御気色なるを人
Ｌ０２なみ＋＋にもてなして。例の人めきたるすまゐ
Ｌ０３ならばかうやうにもてなし給まじきをなど。あね
Ｌ０４君＄はいとゞしくあはれとみ奉り給。われも世に
Ｌ０５ながらへば。かうやうなることみつべきにこそはあ
Ｌ０６めれ中納言のとさまかうざまにいひありき給も
Ｌ０７人の心をみんとなりけり。心ひとつにもてはなれて
Ｌ０８おもふともこしらへやるかぎりこそあれある人
Ｌ０９のこりずまにかゝるすぢのことをのみ。いかでと思ひ
Ｌ１０ためれば。こゝろよりほかに。つゐにもてなされぬ
Ｌ１１べかめり。これこそはかへす＋＋さるこゝちして。世を
Ｐ１１９
Ｌ０１すぐせとの給ひをきしはかゝることもやあらんの
Ｌ０２いさめ成けり。さもこそはうき身どもにて。さるべき
Ｌ０３人々＄にもをくれ奉らめ。やうのものと人わらへなる
Ｌ０４ことをそふる有さまにて。なき御かげをさへなや
Ｌ０５まし奉らんがいみじさ。なをわれだにさる物思ひに
Ｌ０６しづまず。つみなどいとふかゝらぬさきに。いかで
Ｌ０７なくなりなんとおぼししづむに。こゝちもまことに
Ｌ０８くるしければ。物も露ばかり参らず。たゞなからん
Ｌ０９後のあらましごとを。明暮思ひつゞけ給に物こゝろ
Ｌ１０ぼそくてこの君をみ奉り給もいとこゝろぐるしう
Ｌ１１我にさへをくれ給て。いかにいみじうなぐさむるかた
Ｐ１２０
Ｌ０１なからん。あたらしくおかしきさまを。明くれのみ物
Ｌ０２にて。いかで人々＄しうもみなし奉らんと。おもひ
Ｌ０３あつかふをこそ。人しれぬゆくさきのたのみにも
Ｌ０４思ひつれ。かぎりなき人にものし給とも。かばかり
Ｌ０５人わらへなるめをみてん。人の世中に立まじり。
Ｌ０６例の人ざまにてへ給はんはたぐひすくなく。こゝろ
Ｌ０７うからんなどおぼしつゞくるに。いふかひもなく。此
Ｌ０８世にはいさゝか思ひなぐさむかたなくて。過ぬべき
Ｌ０９身どもなめりと心ぼそく覚すみやはたちかへり
Ｌ１０例のやうに忍びてといでたち給けるをうぢに
Ｌ１１かゝる御忍びごとにより。山ざとの御ありきも。
Ｐ１２１
Ｌ０１ゆくりかにおぼしたつなりけり。かる＋＋＄しき御
Ｌ０２有さまと世人もしたにそしり申なりと衞門督の
Ｌ０３もらし申給ければ中宮もきこしめしなげき
Ｌ０４うへもいとゞゆるさぬ御けしきにて大方こゝろに
Ｌ０５まかせ給へる御里ずみのあしき成けりと。きびしき
Ｌ０６ことゞもいで来てうちにつとさふらはせ奉り給
Ｌ０７左の大臣殿の六の君をうけひかずおぼしたること
Ｌ０８なれど。をしたちて参らせ給べくみなさだめらる。
Ｌ０９中納言殿きゝ給てあいなく物をおもひありき給
Ｌ１０わがあまりことやうなるぞや。さるべき契や有けん。
Ｌ１１みこのうしろめたしとおぼしたりしさまも哀に
Ｐ１２２
Ｌ０１わすれがたく。この君達＄の御有様けはひも。ことなる
Ｌ０２ことなくて。よにおとろへ給はんことの。おしくも
Ｌ０３おぼゆるあまりに。人々＄しうもてなさばやと。あや
Ｌ０４しきまでもてあつかはるゝに宮もあやにくにと
Ｌ０５りもちてせめ給しかば我が思ふかたはことなるにゆ
Ｌ０６づらるゝ有さまもあいなくて。かくもてなしてしを
Ｌ０７思へば。くやしくも有けるかな。いづれもわがものにて
Ｌ０８み奉らんにとがむべき人もなしかしとり返す
Ｌ０９物ならねど。おこがましう心ひとつに思ひみだれ
Ｌ１０給宮はまして御心にかゝらぬおりなくこひしう
Ｌ１１うしろめたしとおぼす御こゝろにつきて覚す人
Ｐ１２３
Ｌ０１あらば。爰に参らせて。れいざまにのどやかにもて
Ｌ０２なし給へ。すぢことに思ひ聞えたまへるに。かるび
Ｌ０３たるやうに人のきこゆべかめるも。いとなんくち
Ｌ０４おしきとおほみやは明くれ聞え給時雨いたくし
Ｌ０５てのどやかなる日女一宮の御かたに参り給へれば
Ｌ０６お前に人おほくもさふらはずしめやかに御絵など
Ｌ０７御らんずる程なり御き丁ばかりへだてゝ御もの語
Ｌ０８聞え給かぎりもなくあてにけたかきものからなよ
Ｌ０９びかにおかしき御けはひを。年比＄ふたつなき物に
Ｌ１０思ひ聞え給て。又この御有さまになずらふ人世に
Ｌ１１ありなんや冷泉院の姫君ばかりこそ御おぼえの程
Ｐ１２４
Ｌ０１うち＋＋の御けはひもこゝろにくゝきこゆれど。うち
Ｌ０２いでんかたもなくおぼしわたるにかの山ざと人は
Ｌ０３らうたげに。あてなるかたのをとり聞ゆまじきぞ
Ｌ０４かしなど。先思ひ出るに。いとゞ恋しさまさるなぐさめ
Ｌ０５に。御ゑどものあまたちりたるをみたまへば。おかしげ
Ｌ０６なる女ゑどものこひする男のすまゐなどかきまぜ
Ｌ０７山里＄のおかしき家ゐなど。こゝろ＋＋＄によの有様
Ｌ０８かきたるを。よそへらるゝことおほくて。御めとまり
Ｌ０９給へば。すこし聞え給て。かしこへたてまつらんと
Ｌ１０おぼす。ざいごか物語＄かきて。いもうとにきんをしへ
Ｌ１１たる所の人のむすはんといひたるをみていかゞ
Ｐ１２５
Ｌ０１おぼすらんすこしちかく参りより給ていにしへの人も
Ｌ０２さるべきほどは。へだてなくこそならはして侍けれ
Ｌ０３いとうと＋＋しうのみもてなさせ給こそと。忍て
Ｌ０４聞え給へばいかなるゑにかとおぼすにをしまき
Ｌ０５よせてお前にさしいれ給へるをうつぶして御らん
Ｌ０６ずる。御ぐしのうちなびきて。こぼれ出たるかたそ
Ｌ０７ばゞかりほのかにみたてまつり給があかずめで
Ｌ０８たく。すこしもゝのへだてたる人と。思ひ聞えまし
Ｌ０９かばとおぼすに。しのびがたくて
Ｌ１０△△若草のねみんものとは思はねどむすほゝれ
Ｌ１１たる心ちこそすれおまへなりつる人々はこの宮をば
Ｐ１２６
Ｌ０１ことにはち聞えてものゝうしろにかくれたりこと
Ｌ０２しもこそあれ。うたてあやしとおぼせば。ものもの
Ｌ０３給はずことはりにてうらなくものをといひたる姫
Ｌ０４君もざれてにくゝおぼさる紫の上のとり分て此
Ｌ０５ふた所をばならはしきこえ給しかば。あまたの御
Ｌ０６中に隔なくおもひかはしきこえ給へり世になく
Ｌ０７かしづき聞え給ひて。さふらふ人々＄もかたほに
Ｌ０８すこしあかぬ所あるは。はしたなげなり。やんごと
Ｌ０９なき人の御娘などもいとおほかり御心のうつろひ
Ｌ１０やすきは。めづらしき人々＄に。はかなくかたらひつき
Ｌ１１などし給つゝかのわたりをおぼし忘るゝおりなき
Ｐ１２７
Ｌ０１物からをとづれ給はで日比へぬ待聞え給ところは
Ｌ０２たえまどをき心ちして。猶かうなめりと心ぼそう
Ｌ０３ながめ給に中納言おはしたりなやましげにし
Ｌ０４給ふと聞て。御とふらひなりけり。いと心ちまどふ
Ｌ０５計の御なやみにもあらねどことつけて對面し給
Ｌ０６はずおどろきながらはるけきほどを参りきつるを
Ｌ０７なをかのなやみ給らん御あたりちかくとせちに
Ｌ０８おぼつかながりきこえ給へばうちとけてすまゐ
Ｌ０９給へるかたのみすのまへにいれ奉るいとかたはら
Ｌ１０いたきわざとくるしがり給へど。けにくゝはあらで。
Ｌ１１御ぐしもたげ御いらへなど聞え給みやの御こゝろも
Ｐ１２８
Ｌ０１ゆかで。おはし過にし有様などかたり聞え給て。のど
Ｌ０２かにおぼせこゝろいられしてな恨きこえ給そなど
Ｌ０３をしへ聞え給へばこゝにはともかくもきこえ給は
Ｌ０４ざめりなき人の御いさめはかゝることにこそとみ
Ｌ０５侍るばかりなん。いとおしかりけるとてなき給気色
Ｌ０６なりいと心ぐるしうわれさへはづかしき心ちして
Ｌ０７世中はとてもかくてもひとつさまにてすぐすこと
Ｌ０８かたくなん侍るを。いかなることをも御らんじしら
Ｌ０９ぬ御こゝろどもには。ひとへにうらめしなど
Ｌ１０おぼすこともあらんを。しゐておぼしのどめよ。
Ｌ１１うしろめたうはよにあらじとなんおもひ侍など
Ｐ１２９
Ｌ０１人の御うへをさへあつかふも。かつはあやしく
Ｌ０２おぼゆよる＋＋はましていとくるしげにし給ければ
Ｌ０３うとき人の御けはひのちかきも。中の君のくるし
Ｌ０４げにおぼしたれば。なを例のあなたにと人々＄聞ゆ
Ｌ０５れどましてかくわづらひ給ほどのおぼつかなさを
Ｌ０６思ひのまゝに参りきて。いだしはなちたまへれば。
Ｌ０７いとわりなくなん。かゝるおりの御あつかひも。たれ
Ｌ０８かははか＋＋＄しくつかうまつるなど。弁のおもとに
Ｌ０９かたらひ給てみす法どもはじむべきことなどの給。
Ｌ１０いとみぐるしうことさらにもいとはしき身をとき
Ｌ１１き給へど。思ひぐまなくの給はんもうたてあれば。さす
Ｐ１３０
Ｌ０１がにながらへよと思ひ給へる心ばへも哀なり又の
Ｌ０２あしたにすこしもよろしくおぼさるや昨日ばかり
Ｌ０３にてだにきこえさせんとあれば日比ふればにや
Ｌ０４けふはいとくるしうなん。さらばこなたにといひ
Ｌ０５出し給へりいと哀にいかに物し給べきにか
Ｌ０６あらん。ありしよりはなつかしき御気色なるも
Ｌ０７胸つぶれて覚ゆればちかうまりてよろづのことを
Ｌ０８聞え給くるしうてえ聞えずすこしためらはん程に
Ｌ０９とていとかすかに哀なるけはひをかぎりなう心
Ｌ１０ぐるしうてなげきゐ給へり。さすがにつれ＋＋＄と
Ｌ１１かくておはしがたければ。いとうしろめたけれど
Ｐ１３１
Ｌ０１かへり給かゝる御すまゐはなをくるしかりけりと
Ｌ０２ころさり給にことよせて。さるべき所にうつろ
Ｌ０３はし奉らんなど聞えをきて阿闍梨にも御祈り
Ｌ０４心にいるべくの給しらせて出給ぬ此君の御ともなる
Ｌ０５人の。いつしかと。こゝなるわかき人をかたらひより
Ｌ０６たるありけりをのがじゝの物語にかの宮の御忍び
Ｌ０７ありき制せられ給てうちにのみこもりおはしま
Ｌ０８すこと左の大臣殿の姫君をなんあはせ奉り給ふ
Ｌ０９べかなるを。女方は年比＄の御ほいなれば。おぼしとゞ
Ｌ１０こほることなくて。としのうちにありぬべかなり。
Ｌ１１宮はしぶ＋＋におぼしてうちわたりにもたゞすき
Ｐ１３２
Ｌ０１がましきことに御心をいれてみかどきさいの
Ｌ０２御いましめにしづまり給べくもあらざめりわが殿
Ｌ０３こそなをあやしう人に似給はず。あまりまめに
Ｌ０４おはしまして。人にはもてなやまれ給へ。こゝにかく
Ｌ０５わたり給のみなん。めもあやにおぼろけならぬこと
Ｌ０６と。人申などかたりけるを。さこそいひつれなど。人々＄
Ｌ０７の中にてかたるを聞給にもいとゞむねふたがりて今
Ｌ０８はかぎりにこそあなれ。やむごとなきかたにさだまり
Ｌ０９給はぬ程の。なをざりの御すさひにかくまでおぼ
Ｌ１０しけんをさすがに中納言などのおもはん所を
Ｌ１１おぼして。言のはのかぎりふかきなりけりと思ひ
Ｐ１３３
Ｌ０１なし給に。ともかくも人の御つらさは思ひしられず。
Ｌ０２いとゞ身のをき所＄なきこゝちして。しほれふし
Ｌ０３給へり。よはき御こゝちは。いとゞ世にたちとまる
Ｌ０４べうも覚えず。はづかしげなる人々＄にはあらねど。
Ｌ０５おもふらんところくるしければ。きかぬやうにてね
Ｌ０６給へるを姫君物思ふ時のわざと聞しうたゝねの
Ｌ０７御さまの。いとらうたげにて。かひなをまくらにて
Ｌ０８ね給へるに。御ぐしのたまりたる程など。ありがたう
Ｌ０９うつくしげなるをみやりつゝおやのいさめし言の
Ｌ１０はも。返々思ひ出られ給てかなしければ。つみふか
Ｌ１１かんなるそこにはよもしづみ給はじ。いづこにも
Ｐ１３４
Ｌ０１いづこにも。おはすらんかたにむかへ給てよ。かう
Ｌ０２いみじく物思ふ身どもをうち捨給て夢にだにみ
Ｌ０３え給はぬよと思ひつゞけ給ふ夕暮の空の気色いと
Ｌ０４すごく時雨て。木のした吹はらふ風の音などたと
Ｌ０５へんかたなく。きしかた行さきおもひつゞけられて。
Ｌ０６そひふし給へるさま。あてに限なくみえ給。しろき
Ｌ０７御ぞに。かみはけづることもし給はで。ほどへぬれど。
Ｌ０８まよふすぢなくうちやられて。日比＄にすこしあを
Ｌ０９み給へるしも。なまめかしさまさりて。ながめいだし
Ｌ１０給へる。まみひたいつきのほども。みしらん人に
Ｌ１１みせまほしひるねの君風のいとあらきにおどろ
Ｐ１３５
Ｌ０１かされて。おきあがり給へり。やまぶきうす色など。
Ｌ０２花やかなるいろあひに。御かほはことさらにそめ
Ｌ０３にほはしたらんやうに。いとおかしうはな＋＋＄とし
Ｌ０４ていさゝか物思ふべきさまもし給へらずこ宮の
Ｌ０５夢にみえ給へる。いと物おぼしたるけしきにて。此
Ｌ０６わたりにこそほのめき給へれとかたりたまへれば。
Ｌ０７いとゞしくかなしさそひてうせ給て後いかで夢
Ｌ０８にもみ奉らんと思ふを。さらにこそみ奉らねとて。
Ｌ０９ふた所ながらいみじうなき給此比明暮思ひ出
Ｌ１０奉れば。ほのめきもやおはすらん。いかでおはすらん
Ｌ１１所に尋参らん。つみふかげなる身どもにてと。のちの
Ｐ１３６
Ｌ０１世をさへ思ひやり給人の國にありけん香の煙ぞ
Ｌ０２いとえまほしくおぼさるゝいとくらうなる程に
Ｌ０３みやより御使ありおりはすこし物思ひなぐさみぬ
Ｌ０４べし御かたはとみにもみ給はずなを心うつくしく
Ｌ０５おひらかなるさまに聞え給へ。かうではかなうも成
Ｌ０６侍りなば。これより名残なき方にもてなし聞ゆる
Ｌ０７人もや出こんとうしろめたきをまれにも此人の
Ｌ０８思ひ出きこえ給はんに。さやうなるあるまじき心
Ｌ０９つかふ人はえあらじと思へば。つらきながらなん
Ｌ１０たのまれ侍ると聞え給へばをくらさんとおぼし
Ｌ１１けるこそいみじう侍れと。いよ＋＋かほをひきいれ
Ｐ１３７
Ｌ０１給かぎりあれば片時もとまらじとおもひしかど
Ｌ０２ながらふるわざ成けりと思ひ侍るぞやあすしらぬ
Ｌ０３よのさすがになげかしきも誰がためおしき命に
Ｌ０４かはとて。おほとなぶらまいらせてみ給。れいのこま
Ｌ０５やかにかき給て
Ｌ０６△△ながむればおなじ雲ゐをいかなればおぼつか
Ｌ０７なさをそふる時雨ぞかく袖ひつるなどいふこと
Ｌ０８もやありけんみゝなれにたるをなをあらじことゝみ
Ｌ０９るにつけてもうらめしさまさり給。さばかり世に
Ｌ１０ありがたき御有様かたちを。いとゞいかで人にめで
Ｌ１１られんと。このましくえんにもてなし給へれば。
Ｐ１３８
Ｌ０１わかき人のこゝろよせ奉り給はんもことはりなり程
Ｌ０２ふるにつけてもこひしう。さばかり所せきまで契
Ｌ０３を給給しを。さりともいとかくてはやまじと。思ひ
Ｌ０４なをす心ぞつねにそひける。御返今夜参りなんと
Ｌ０５きこゆれば。これかれそゞのかしきこゆれば。たゞ
Ｌ０６ひとことなん
Ｌ０７△△あられふる深山の里は朝夕にながむる空も
Ｌ０８かきくらしつゝかくいふは神無月のつごもり
Ｌ０９なりけり月もへだゝりぬるよと宮はしづ心なく
Ｌ１０おぼされて今夜＋＋とおぼしつゝさはりおほみ
Ｌ１１なるほどに五節などゝくいできたる年にて
Ｐ１３９
Ｌ０１うちわたりいまめかしくまぎれがちにて。わざと
Ｌ０２もなけれどすぐい給程に。あさましう待どをなり。
Ｌ０３はかなく人をみ給につけてもさるは御こゝろに
Ｌ０４はなるゝおりなし左の大臣殿のわたりのこと大
Ｌ０５宮も猶さるのどやかなる御うしろみをまうけ給
Ｌ０６て。そのほかの尋まほしうおぼさるゝ人あらば参ら
Ｌ０７せて。をも＋＋しくもてなし給へと聞え給へど。
Ｌ０８しばしさ思ふ給ふるやうなど聞えいなび給て
Ｌ０９まことにつらきめはいかでかみせんなど。おぼす御
Ｌ１０心をしり給はねば月日にそへて物をのみおぼす
Ｌ１１中納言もみし程よりはかろびたる御心かなさりとも
Ｐ１４０
Ｌ０１と思ひ聞えけるも。いとおしく心から覚えつゝ。
Ｌ０２おさ＋＋まいり給はず。山ざとにはいかに＋＋とと
Ｌ０３ふらひ聞え給。この月となりては。すこしよろしう
Ｌ０４おはすと聞給けるに。おほやけわたくし。ものさは
Ｌ０５がしきころにて。五六日人もたてまつり給はぬに。
Ｌ０６いかならんとうちおどろかれて。わりなきことの
Ｌ０７しげさをうちすてゝまうで給ず法はをこたりはて
Ｌ０８給までとの給ひ置けるを。よろしく成にけるとて。
Ｌ０９あざりをも返し給ければ。いと人ずくなにて。例
Ｌ１０のおい人いできて御有様聞ゆそこはかといたき
Ｌ１１ところもなく。おどろ＋＋しからぬ御なやみに。物を
Ｐ１４１
Ｌ０１なん更にきこしめさぬ。もとより人にゝ給はず。あえ
Ｌ０２かにおはしますうちにこの宮の御こと出来にしの
Ｌ０３ち。いとゞ物おぼしたるさまにて。はかなき御くだ物
Ｌ０４だに御らんじいれざりし積りにやあさましく
Ｌ０５よはくなり給て。さらにたのむべくもみえ給はず。
Ｌ０６世に心うく侍ける身の命なかさにてかゝる事を
Ｌ０７み奉れば先いかでさきだちきこえなんと思ふ給へ
Ｌ０８いりて侍といひもやらずなくさまことはりなりなどか
Ｌ０９かくとも告給はざりける院にも内にもあさましう
Ｌ１０事しげき比にて。日比＄もえ聞えざりつるおぼつか
Ｌ１１なさとてありしかたに入給御枕がみちかくて物
Ｐ１４２
Ｌ０１きこえ給へど御こゑもなきやうにてえいらへ
Ｌ０２給はずかくをもくなり給まて誰も＋＋告たまは
Ｌ０３ざりけるがつらう思ふに。かひなきことゝうらみて。
Ｌ０４例のあざり。おほかた世にしるしありと聞ゆる人の
Ｌ０５かぎりあまたさうじ給御修法読経あくる日より
Ｌ０６はじめさせ給はんとて。との人＄あまた参りつどひ。
Ｌ０７かみしもの人たちさはぎたれば。こゝろぼそさの名残
Ｌ０８なくたのもしげなり。暮ぬれば。れいのあなたにと
Ｌ０９聞えて。御ゆづけなど参らせんとすれど。近くてだ
Ｌ１０にみ奉らんとて。南のひさしは僧の座＄なれば。ひがし
Ｌ１１おもての今すこしけぢかきかたに。屏風などたて
Ｐ１４３
Ｌ０１させていりゐ給。中の君くるしとおぼしたれど。此
Ｌ０２御なかを。なをもてはなれ給はぬなりけりと。みな
Ｌ０３思ひて。うとくももてなしへだて奉らず。そやより
Ｌ０４はじめて法花経を不断よませ給声たうとき
Ｌ０５かぎり十＄二人して。いとたうとし。火はこなたの南の
Ｌ０６まにともしてうちはくらきに木丁をひきあげて
Ｌ０７すこしすべり入てみたてまつり給へば。おい人＄ども
Ｌ０８二三人ぞさふらふ。中の君はふとかくれ給ぬれば。い
Ｌ０９と人ずくなに心ぼそくてふし給へるをなどか
Ｌ１０御こゑをだにきかせ給はぬとて。御手をとらへて
Ｌ１１おどろかしきこえ給へば心ちには覚えながらもの
Ｐ１４４
Ｌ０１いふがいとくるしくてなん。日比＄音づれ給はざり
Ｌ０２つれば。おぼつかなくて過侍りぬべきにやと。くち
Ｌ０３おしうこそ侍つれといきのしたにの給ふかく
Ｌ０４またれ奉りつる程まで。参りこざりけることゝて。
Ｌ０５さくりもよゝとなき給ふ御ぐしなどすこしあつ
Ｌ０６くぞおはしけるなにのつみなる御こゝちにか人の
Ｌ０７なげきおふこそかくはあんなれと。御みゝにさし
Ｌ０８あてゝ物をおほく聞こえ給へばうるさうもはづ
Ｌ０９かしうもおぼえて。かほをふたぎたまへり。いとゞ
Ｌ１０なよ＋＋とあえかにてふし給へるを空しうみ
Ｌ１１なしていかなるこゝちせんと胸もひしけておぼゆ
Ｐ１４５
Ｌ０１日比み奉り給へらん御心ちもやすからずおぼされ
Ｌ０２つらん。今夜だにこゝろやすくうちやすませ給へ。
Ｌ０３とのゐ人さふらふべしと聞え給へばうしろめた
Ｌ０４けれど。さるやうこそはとおぼして。すこししぞき
Ｌ０５給へりひたおもてにはあらねどはひよりつゝみ
Ｌ０６奉り給へばいとくるしくはづかしけれどかゝる
Ｌ０７べき契こそはありけめとおぼして。こよなうのど
Ｌ０８やかにうしろやすき御心をかのかたつかたの人に
Ｌ０９みくらべ奉り給へば。あはれとも思ひしられにたり。
Ｌ１０むなしく成なん後の思ひ出にも。こゝろごはく思ひ
Ｌ１１ぐまなからじとつゝみ給て。はしたなくもえをし
Ｐ１４６
Ｌ０１はなち給はず夜もすがら人をそゞのかして御ゆ
Ｌ０２など参らせ奉り給へど露ばかり参る気色もな
Ｌ０３しいみじのわざやいかにしてかはかけとゝむべきと
Ｌ０４いはんかたなく思ひゐ給へり不断経のあか月が
Ｌ０５たの。ゐかはりたるこゑのいとたうときに。あざり
Ｌ０６もよゐにさふらひてねふりたる。打おどろきてだら
Ｌ０７によむ。おいかれにたれど。いとくうづきてたのもし
Ｌ０８う聞ゆいかゞ今夜はおはしましつらんなどきこ
Ｌ０９ゆるついでに故宮の御ことなど聞え出てはなしば
Ｌ１０しばうちかみて。いかなるところにおはしますらん。
Ｌ１１さりとも凉しきかたにぞと思ひやり奉るを。さいつ
Ｐ１４７
Ｌ０１ころの夢になんみえおはしましゝ。ぞくの御かたち
Ｌ０２にて。世中をふかういとひはなれしかば。こゝろと
Ｌ０３まることなかりしを。いさゝか打思ひしことに
Ｌ０４みだれてなん。たゞしばしねがひのところをへだて
Ｌ０５られるをおもふなんいとくやしき。すゝむるわざ
Ｌ０６せよといとさだかにおほせられしを。たちまちに
Ｌ０７つかうまつるべきことの覚え侍らねば。たへたるに
Ｌ０８したがひて。をこなひし侍る。法しばら五六人して
Ｌ０９なにがしの念佛なんつかうまつらせはべるさては
Ｌ１０思ひ給へえたること侍て常不輕をなんつがせ侍る
Ｌ１１など申すに君もいみじうなき給かの世にさへ
Ｐ１４８
Ｌ０１さまたけきこゆらん。つみの程をくるしき心ちにも。
Ｌ０２いとゞきえ入ぬばかりおぼえ給。いかでかのまださだ
Ｌ０３まり給はざらんさきにまうでゝ。おなじ所にもと
Ｌ０４きゝふし給へり。あざりはことずくなにて立ぬ。この
Ｌ０５常不輕そのわたりの里々京までありきけるを
Ｌ０６暁の嵐にわびてあざりのさふらふあたりをたづねて
Ｌ０７中門のもとにゐていとたうとくつく。ゑかうのす
Ｌ０８ゑつかたのこゝろばへいとあはれなりまらうとも
Ｌ０９こなたにすゝみたる御心にて。哀しのばれ給はず。
Ｌ１０中の君せちにおぼつかなくて。おくのかたなる
Ｌ１１木帳のうしろにより給へるけはひを聞給ひてあざ
Ｐ１４９
Ｌ０１やかにゐなをり給て不輕の声はいかゞ聞せ給ひ
Ｌ０２つらん。をも＋＋しき道にはをこなはぬことなれど
Ｌ０３たうとくこそはべりけれとて
Ｌ０４△△しもさゆる汀の千鳥うちわびてなくね
Ｌ０５かなしき朝ぼらけかな。とこと葉＄のやうに聞え
Ｌ０６給つれなき人の御けはひにもかよひて思ひよそへ
Ｌ０７らるれど。いらへにくゝて。弁してぞきこえ給
Ｌ０８△△あか月の霜うちはらひなく千鳥物思ふ
Ｌ０９人のこゝろをやしる
Ｐ１５０
（絵）
Ｐ１５１
Ｌ０１につかはしからぬ御かはりなれどゆへなからず
Ｌ０２きこえなすかやうのはかなしごともつゝまし
Ｌ０３げなるものから。なつかしうかひあるさまにとり
Ｌ０４なし給ものを。いまはとて別なば。いかなるこゝち
Ｌ０５せんと思ひまどひ給宮の夢にみえ給けんさま
Ｌ０６おぼしあはするに。かう心ぐるしき御有様どもを。
Ｌ０７あまかけりてもいかにみ給らんと。をしはかられて
Ｌ０８おはしましゝ御てらにも御誦経せさせ給。所々＄に
Ｌ０９御いのりのつかひ出したてさせ給。おほやけにも
Ｌ１０わたくしにも御いとまのよし申給て。まつりはらへ。
Ｌ１１よろづにいたらぬことなくし給へど。ものゝつみ
Ｐ１５２
Ｌ０１めきたる御やまひにもあらざりければ。なにのしる
Ｌ０２しもみえずみづからもたいらかにあらんとほとけ
Ｌ０３をも念じ給はゞこそあらめなをかゝるついてに
Ｌ０４いかでうせなんこの君のかくそひゐて残なくなり
Ｌ０５ぬるを。いまはもてはなれむかたなし。さりとてかう
Ｌ０６をろかならずみゆめるこゝろばへの。みをとりして
Ｌ０７われも人もみえんが。心やすからずうかるべきこと。
Ｌ０８もし命しゐてとまらば。やまひにことつけて。かた
Ｌ０９ちをもかへてん。さてのみこそながき心をも。かたみに
Ｌ１０みはつべきわざなれと思ひしみ給て。とあるにて
Ｌ１１もかゝるにてもいかでこの思ふことしてんと覚すを
Ｐ１５３
Ｌ０１さまでさかしきことはえうち出給はで。中の君に
Ｌ０２心ちのいよ＋＋たのもしげなくおぼゆるをいむこ
Ｌ０３となんいとしるし有て。命のぶることゝ聞しを。
Ｌ０４さやうにあざりにのたまへと聞え給へば。みな
Ｌ０５なきさはぎていとあるまじき御事なりかく
Ｌ０６計おぼしまどふめる中納言殿もいかゞあへなき
Ｌ０７やうに思ひ聞え給はんと。にげなきことに思ひて
Ｌ０８たのもし人にも申つがねばくちおしうおぼすかく
Ｌ０９こもりゐ給へれば。きゝつぎつゝ。御とふらひにふり
Ｌ１０はへ物し給人もあり。をろかにおぼされぬことゝみ
Ｌ１１奉れば。とのゐ人＄したしきけいしなどは。をの＋＋
Ｐ１５４
Ｌ０１よろづの御いのりをせさせ歎聞ゆとよのあかりは
Ｌ０２けふぞかしと。京おもひやり給。風いたう吹て。雪の
Ｌ０３ふるさまあはたゝしうあれまどふ。みやこにはいと
Ｌ０４かうしもあらじかしと。人やりならず心ぼそう
Ｌ０５て。うとくてやみぬべきにやと思ふ契はつらけれど。
Ｌ０６うらむべうもあらず。なつかしうらうたげなる御
Ｌ０７もてなしを。たゞしばしにても。例のさまになし
Ｌ０８て。思ひつること共＄かたらはゞやと。思ひつゞけて
Ｌ０９ながめ給ふ。ひかりもなくてくれはてぬ
Ｌ１０△△かきくもり日かげもみえぬおく山に心をくらす
Ｌ１１比にもある哉。たゞかくておはするを。たのみにみな
Ｐ１５５
Ｌ０１思ひきこえたり例のちかき方にゐ給へるにみ木丁
Ｌ０２などを。風のあらはにふきなせば。中の君おくに
Ｌ０３いり給。みぐるしげなる人々＄も。かゝやきかくれぬる
Ｌ０４程にいとちかうよりていかゞおぼさるゝこゝちに
Ｌ０５思ひ残すことなく。念じ聞ゆるかひなく。御声を
Ｌ０６だにきかず成にたればいとこそ侘しけれをくら
Ｌ０７かし給はゞいみじうつらからんと。なく＋＋きこえ
Ｌ０８給もの覚えすなりにたるさまなれどかほをばいと
Ｌ０９よくかくし給へりよろしき隙あらば聞えまほしき
Ｌ１０ことも侍れど。たゞきえ入やうにのみなりゆくは。
Ｌ１１くちおしきわざにこそと。いと哀と思ひたまへる
Ｐ１５６
Ｌ０１気色なるにいよ＋＋せきとゞめがたくてゆゝしう
Ｌ０２かくこゝろぼそげにおもふとはみえじとつゝみ給
Ｌ０３へど。こゑもおしまれず。いかなる契にて。かぎりなく
Ｌ０４思ひきこえながら。つらきことおほくて別奉るべき
Ｌ０５にか。すこしうきさまをだにみせ給はゞなん。おもひ
Ｌ０６さますふしにもせんとまもれど。いよ＋＋哀げに
Ｌ０７あたらしくおかしき御ありさまのみみゆ。かいな
Ｌ０８などもいとほそう成て。かげのやうによはげなる
Ｌ０９物から。色あひかはらずしろううつくしげに。なよ
Ｌ１０なよとして。しろき御ぞどものなよびかなるに。
Ｌ１１ふすまをゝしやりて。なかに身もなきひゐなをふ
Ｐ１５７
Ｌ０１せたらん心ちして。御ぐしはいとこちたうもあらぬ
Ｌ０２ほどにうちやられたる。枕よりおちたるきはのつや
Ｌ０３つやとめでたうおかしげなるも。いかに成給なんと
Ｌ０４するぞと。有べき物にもあらざめりと。みるがおし
Ｌ０５きことたぐひなしこゝらひさしくなやみてひ
Ｌ０６きもつくろはぬけはひの心とけずはづかしげに限
Ｌ０７なうもてなしさまよふ人にもおほうまさりて。こま
Ｌ０８かにみるまゝに。玉しゐもしづまらんかたなし。つゐに
Ｌ０９うち捨給ては。世にしばしもとまるべきにもあら
Ｌ１０ず命もし限ありてとまるへうともふかき山に
Ｌ１１さすらへなんとすたゞいとこゝろぐるしうてとまり
Ｐ１５８
Ｌ０１給はん御ことをなんおもひ聞ゆると。いらへせさせ
Ｌ０２奉らんとてかの御ことをかけ給へばかほかくし給御
Ｌ０３袖をすこしひきなをしてかくはかなかりける
Ｌ０４物を。思ひぐまなきやうにおぼされたりつるもかひ
Ｌ０５なければこのとまり給はん人をおなじことゝ思ひ
Ｌ０６きこえ給へと。ほのめかしきこえしに。たがへ給は
Ｌ０７ざらましかば。うしろやすからましと。これのみなん
Ｌ０８うらめしきふしにてとまりぬべくおぼえはべると
Ｌ０９の給へばかくいみじう物思ふべき身にやありけん
Ｌ１０いかにも＋＋ことざまに。この世を思ひかゝづらふかた
Ｌ１１の侍らざりつれば。御おもむけにしたがひ
Ｐ１５９
Ｌ０１きこえずなりにし。今なんくやしう心ぐるしうも
Ｌ０２おぼゆる。されどもうしろめたくな思ひきこえ給そ
Ｌ０３などこしらへていとくるしげにしたまへば修法の
Ｌ０４あざりどもめしいれさせ。さま＋＋＄にげんあるかぎり
Ｌ０５して加持参らせ給我も佛を念ぜさせ給ことかぎ
Ｌ０６りなし世中をこと更にいとひはなれねどすゝめ
Ｌ０７給仏などの。いとかくいみじきものは思はせ給にや
Ｌ０８あらんみるまゝに物のかれゆくやうにて消はて給
Ｌ０９ぬるはいみじきわざかな。ひきとゞむべきかたなく。
Ｌ１０あしずりもしつべく。人のかたくなしとみんことも
Ｌ１１覚えず。かぎりとみ奉り給ひて。中の君のをくれ
Ｐ１６０
Ｌ０１じとおもひまどひ給へるさまもことはりなりある
Ｌ０２にもあらずみえ給を。れいのさかしき女ばら。今は
Ｌ０３いとゆゝしきことゝひきさけ奉る中納言の君は
Ｌ０４さりともいかゞかゝることあらじ。夢かと覚して。
Ｌ０５御となぶらをちかうかゝげてみ奉り給にかくし
Ｌ０６給顔もたゞねたまへるやうにてかはり給へる所も
Ｌ０７なく。うつくしげにてうちふし給へるを。かくなが
Ｌ０８らむしのからのやうにてもみるわざならまし
Ｌ０９かばと。おもひまどはる
Ｐ１６１
（絵）
Ｐ１６２
Ｌ０１いまはのことゞもする。御ぐしをかきやるに。さと
Ｌ０２うちにほひたるたゞありしながらのにほひに
Ｌ０３なつかしうかうばしきもありがたう。なにごとにて
Ｌ０４この人を。すこしもなのめなりしとおもひ
Ｌ０５さまさん。まことに世中を思ひすてはつるしるべ
Ｌ０６ならば。おそろしげにうきことのかなしさも。さめぬ
Ｌ０７べきふしをだにみつけさせたまへと。佛を念じ
Ｌ０８給へど。いとゞおもひのどめんかたなくのみあれば。
Ｌ０９いふかひなくてひたふるに煙にだになしはて
Ｌ１０てんとおもほして。とかく例のさほうどもするぞ
Ｌ１１あさましかりける。空をあゆむやうにたゞよひつゝ。
Ｐ１６３
Ｌ０１かぎりのありさまさへはかなげにて。煙もおほく
Ｌ０２むすぼゝれ給はず成ぬるもあへなしと。あきれて
Ｌ０３かへり給ぬ。御いみにこもれる人かずおほくて。こゝろ
Ｌ０４ぼそさはすこしまぎれぬべけれど。中の君は人の
Ｌ０５み思ふらんことも。はづかしき身の心うさを思ひ
Ｌ０６しづみ給て又なき人にみえ給宮よりも御とふらひ
Ｌ０７いとしげく奉れ給思はずにつらしと思ひ聞え給へ
Ｌ０８りしけしきも。おぼしなをらで。やみぬるをおぼ
Ｌ０９すにいとうき人の御ゆかり也中納言かく世のいと心
Ｌ１０うく覚ゆるついでに。ほいとげんとおぼさるれど
Ｌ１１三条の宮のおぼさんことにはゞかり此君の御こと
Ｐ１６４
Ｌ０１の心ぐるしさとに思ひみだれて彼の給しやう
Ｌ０２にて形見にもみるべかりける物をしたの心は身を
Ｌ０３分給へりとも。うつろふべくはおぼえざりしを。かう
Ｌ０４ものおもはせ奉るよりは。たゞうちかたらひて。つき
Ｌ０５せぬなぐさめにも。み奉りかよはましものをなど
Ｌ０６おぼす。かりそめに京にも出給はず。かき絶なぐさむ
Ｌ０７かたなくてこもりおはするを世人もをろかならず
Ｌ０８思ひ給へることとみ聞てうちよりはじめ奉りて
Ｌ０９御とふらひおほかり。はかなくて日ごろは過行。
Ｌ１０七日＋＋のことゞもいとたうとくせさせ給つゝを
Ｌ１１ろかならずけうじ給へど。かぎりあれば。御ぞの色の
Ｐ１６５
Ｌ０１かはらぬを。かの御かたのこゝろよせわきたりし
Ｌ０２人々＄の。いとくろうきかへたるをほのみ給も
Ｌ０３△△紅におつるなみだもかひなきはかたみの色を
Ｌ０４そめぬなりけり。ゆるしいろのこほりとけぬかと
Ｌ０５みゆるを。いとゞぬらしそへつゝながめ給さま。いと
Ｌ０６なまめかしうきよげなり。人々＄のぞきつゝみ奉りて。
Ｌ０７いふかひなき御ことをばさるものにて。このとのゝ
Ｌ０８かくみならひ奉りて。いまはとよそに思ひ聞えん
Ｌ０９こそ。あたらしう口おしけれ。おもひのほかなる御
Ｌ１０すくせにもおはしけるかな。かくふかき御こゝろの
Ｌ１１程を。かた＋＋＄にそむかせ給へるよとなきあへり。
Ｐ１６６
Ｌ０１この御かたには昔の御かたみに今はなにごとも
Ｌ０２きこえうけ給はらんとなんおもひ給ふる。うと＋＋
Ｌ０３しくおぼしへだつなと聞え給へどよろづのこと
Ｌ０４うき身なりけりと物のみつゝましくてまだ對面
Ｌ０５して物なども聞え給はずこの君はけざやかなる
Ｌ０６かたに。今すこしこめき。けたかくおはするものから。
Ｌ０７なつかしうにほひあるこゝろざまぞ。をとり給へり
Ｌ０８けると。ことにふれておぼゆ。雪のかきくらしふる。
Ｌ０９日ひねもすにながめくらして世人のすさまじき
Ｌ１０ことにいふなる。しはすの月夜のくもりなくさし
Ｌ１１いでたるを。すだれ巻あげてみ給へば。むかひの
Ｐ１６７
Ｌ０１寺の鐘の声まくらをそばだてゝけふもくれ
Ｌ０２ぬとかすかなるひゞきをきゝて
Ｌ０３△△をくれじと空行月をしたふかな終にすむ
Ｌ０４べきこの世ならねば
Ｐ１６８
（絵）
Ｐ１６９
Ｌ０１風のいとはげしければしとみおろさせ給に
Ｌ０２四方の山のかゝみとみゆる。汀の氷月かげに。いと
Ｌ０３おもしろし京の家のかぎりなくとみかくもえ
Ｌ０４かうはあらぬはやとおぼゆ。わづかにいき出てもの
Ｌ０５し給はましかば。もろともにきこえましと思ひつゞ
Ｌ０６くるぞ胸よりあまるこゝちする
Ｌ０７△△恋わびてしぬるくすりの床しきに雪の山
Ｌ０８にや跡をけなましなかばなる偈をしへん鬼も
Ｌ０９がなとことつけて身もなげんとおぼすぞ心ぎた
Ｌ１０なきひじりこゝろなりける人々ちかう呼出給て物
Ｌ１１語＄などせさせ給。けはひなどのいとあらまほしう。
Ｐ１７０
Ｌ０１のどやかに心ふかきを。み奉る人々＄。わかきはこゝろに
Ｌ０２しめてめでたしと思ひ奉る。おいたるはくちおしう
Ｌ０３いみじきことをいとゞおもふ御こゝちのをもくなら
Ｌ０４せ給しこともたゞ此宮の御ことを思はずにみた
Ｌ０５てまつり給て。人わらへにいみじとおぼすめり
Ｌ０６しをさすがにかの御かたにはかく思ふとしられ
Ｌ０７奉らじと。たゞ御心ひとつに世をうらみ給めりし
Ｌ０８ほどに。はかなき御くだ物をもきこしめしいれず。
Ｌ０９たゞよはりになんよはらせ給めりし。うはべには
Ｌ１０なにばかりこと＋＋しく。物ふかげにもゝてなさせ
Ｌ１１給はで。したの御心のかぎりなく。なにごともおぼす
Ｐ１７１
Ｌ０１めりしにこ宮の御いましめにさへたがひぬること
Ｌ０２とあいなう人の御うへをおぼしなやみそめし
Ｌ０３なりと聞えて。おり＋＋にの給ひしことなどかたり
Ｌ０４出つゝ誰も＋＋なきまどふことつきせずわがこゝろ
Ｌ０５から。あぢきなきことを思はせ奉りけんことゝ。とり
Ｌ０６かへさまほしくなべての世もつらきに念誦をいと
Ｌ０７哀にし給て。まどろむ程なくあかし給に。まだ夜
Ｌ０８ふかき程の雪のけはひいとさむげなるに。人々＄こゑ
Ｌ０９あまたして。むまのをと聞ゆ何人＄かは。かゝるさ夜中
Ｌ１０にゆきをわくべきと大徳たちもおどろき思へ
Ｌ１１るに宮かりの御ぞにいたうやつれてぬれ＋＋入給
Ｐ１７２
Ｌ０１なりけりうちたゝき給さまさなゝりときゝ給ひて
Ｌ０２中納言はかくろへたる方に入給て忍びておはす御
Ｌ０３いみは日数残りたりけれど心許なく覚し佗て夜一
Ｌ０４夜ゆきにまどはされてぞおはしましける。日比＄のつら
Ｌ０５さもまぎれぬべき程なれど對面し給べきこゝち
Ｌ０６もせずおぼしなげきたるさまのはづかしかりしを
Ｌ０７やがてみなをされ給はずなりにしも。今より後の御
Ｌ０８こゝろあらたまらんはかひなかるべく。思ひしみて
Ｌ０９物し給へれば。誰も＋＋いみじうことはりをきこえ
Ｌ１０しらせつゝ物ごしにてぞ日比のをこたりつきせず
Ｌ１１の給をつく＋＋と聞ゐ給へるこれもいとあるか
Ｐ１７３
Ｌ０１なきかにて。をくれ給まじきにやときこゆる。御
Ｌ０２けはひの心ぐるしさをうしろめたういみじと宮も
Ｌ０３おぼしたり。けふは御身をすてゝとまり給ぬ。物ごし
Ｌ０４ならでといたくわび給へど今すこし物覚ゆる程
Ｌ０５にて侍らばとのみ聞え給てつれなきを中納言も
Ｌ０６けしききゝ給てさるべき人めし出て御有さまに
Ｌ０７たがひて。こゝろあさきやうなる御もてなしの。昔も
Ｌ０８今も心うかりける月ごろのつみは。さも思ひきこえ
Ｌ０９給ひぬべきことなれど。にくからぬさまにこそ。かう
Ｌ１０がへ奉り給はめ。かやうなることまだみしらぬ御心
Ｌ１１にて。くるしうおぼすらんなど。忍びてさかしがり
Ｐ１７４
Ｌ０１給へばいよ＋＋此君の御心もはづかしうてえ聞え
Ｌ０２給はずあさましうこゝろうくおはしけり聞えし
Ｌ０３さまをもむげにわすれ給けることゝ。をろかならず
Ｌ０４なげきくらし給へり。よるの気色いとゞはげしき
Ｌ０５風の音に人やりならずなげきふし給へるもさす
Ｌ０６がにて例の物へだてゝきこえ給ちゞのやしろをひき
Ｌ０７かけて行さきながきことを契きこえ給もいかで
Ｌ０８かくくちなれ給けんとこゝろうけれど。よそにてつれ
Ｌ０９なき程のうとましさより。哀に人の心もたをやぎ
Ｌ１０ぬべき御さまを。ひとかたにもえうとみはつまじ
Ｌ１１かりけりと。たゞつく＋＋＄と聞給て
Ｐ１７５
Ｌ０１△△きしかたを思ひ出るもはかなきを行末かけ
Ｌ０２てなにたのむらんとほのかにの給中々いぶせう
Ｌ０３こゝろもとなし
Ｌ０４△△行末をみじかき物と思ひなばめのまへに
Ｌ０５だにそむかざらなんなにごともいとかうみるほど
Ｌ０６なき世を。つみふかくなおぼしないそと。よろづに
Ｌ０７こしらへ給へどこゝちもなやましくなんとていり
Ｌ０８給にけり人のみるらんもいと人わろくてなげき
Ｌ０９あかし給。うらみんもことはりなるほどなれど。
Ｌ１０あまりに人にくゝもとつらき泪のおつれば。まして
Ｌ１１いかに思ひつらんと。さま＋＋＄あはれにおぼししらる。
Ｐ１７６
Ｌ０１中納言のあるじがたにすみなれて人々やすら
Ｌ０２かによびつかひ。人もあまたして。もの参らせなど
Ｌ０３し給をあはれにもおかしうも御らんずいといたう
Ｌ０４やせあをみ。ほれ＋＋＄しきまで物を思ひたれば。心
Ｌ０５ぐるしとみ給てまめやかにとふらひ給ありさま
Ｌ０６などかひなきことなれどこの宮にこそは聞えめと
Ｌ０７思へど。打いでんにつけてもいとこゝろよはく。かたく
Ｌ０８なしくみえ奉らんにはゞかりて。ことずくなゝり。
Ｌ０９ねをのみなきて日かずへにければかほがはりの
Ｌ１０したるも。みぐるしくはあらでいよ＋＋ものきよげに
Ｌ１１なまめいたるを。女ならばかならず心うつりなんと。
Ｐ１７７
Ｌ０１をのがけしからぬ御こゝろならひに。おぼしよるも
Ｌ０２なまうしろめたかりければ。いかで人のそしりをも恨
Ｌ０３をもはぶきて京にうつろはしてんと覚すかく
Ｌ０４つれなき物からうちわたりにもきこしめしていと
Ｌ０５あしかるべきにおぼしわびて。けふはかへらせ給ぬ。を
Ｌ０６ろかならず言のはをつくし給へどつれなきは
Ｌ０７くるしき物をと。一ふしをおぼししらせまほし
Ｌ０８くて心とけずなりぬ年のくれ方にはかゝらぬ所
Ｌ０９だに。空の気色例には似ぬを。あれぬ日なくふりつむ
Ｌ１０雪に。うちながめつゝあかしくらし給。こゝちつき
Ｌ１１せず夢のやうなり。御わざもいかめしうせさせ給。
Ｐ１７８
Ｌ０１宮よりも御誦経などこちたきまでとふらひ聞え
Ｌ０２給かくてのみやはあたらしきとしさへなげき
Ｌ０３すぐさん。こゝかしこにもおほつかなくて。とぢこもり
Ｌ０４給へることを聞え給へば。いまはとてかへり給はん
Ｌ０５こゝちもたとへんかたなしかくおはしならひて人
Ｌ０６しげかりつるなごりなくならんを。思ひわぶる人々＄
Ｌ０７いみじかりし折の。さしあたりてかなしかりし
Ｌ０８さはぎよりも。うちしづまりていみじく覚ゆ。時々＄おり
Ｌ０９ふしおかしやかなる程に。きこえかはし給ひし
Ｌ１０年比＄よりも。かくのどやかにて過し給へる。日ごろの
Ｌ１１御有さまけはひのなつかしく。なさけふかう。はかなき
Ｐ１７９
Ｌ０１ことにもまめなるかたにも。思ひやりおほかる御
Ｌ０２心ばへを。今はかぎりにみ奉りさしつることゝ。お
Ｌ０３ぼゝれあへりかのみやよりはなをかう参りくる
Ｌ０４こともいとかたきを思ひわびて。ちかうわたい奉る
Ｌ０５べきことをなん。たばかり出たるときこえたまへり。
Ｌ０６きさいの宮きこしめしつけて中納言もかく
Ｌ０７をろかならずおもひほれてゐたなるは。げにをし
Ｌ０８なべて思ひがたうこそは。たれもおぼさるらめと心
Ｌ０９ぐるしがり給て二条院の西の臺にわたい給て
Ｌ１０時々もかよひ給ふべく忍びて聞え給ひければ女一宮の
Ｌ１１御方にことよせて。おぼしなるにやとおぼしながら。
Ｐ１８０
Ｌ０１おぼつかなかるまじきはうれしくての給ふ成けり
Ｌ０２さなゝりと中納言も聞給て三条の宮つくりは
Ｌ０３てゝ。わたい奉らんことを思ひし物を。かの御かはり
Ｌ０４になずらへても。みるべかりけるをなど。ひきかへし
Ｌ０５こゝろぼそしみやのおぼしよるめりしすぢはい
Ｌ０６とにげなきことに思ひはなれて。大かたの御う
Ｌ０７しろみは。我ならでは又誰かはとおぼすとや
￥Ｔ４８さわらひ〈△宇治巻△四△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４８
Ｐ００１
Ｌ００早蕨
Ｌ０１やぶしわかねば春のひかりをみ給につけてもいか
Ｌ０２でかくながらへにけん月日ならんと。夢のやう
Ｌ０３にのみおぼえ給ふ行かふ時々にしたがひ花鳥
Ｌ０４のいろをもねをもおなじ心におきふしみつゝ
Ｌ０５はかなきことをももとすゑをとりていひかは
Ｌ０６し。心ぼそき世のうさもつらさも。うちかたらひ
Ｌ０７あはせ聞えしにこそ。なぐさむかたもありしが。お
Ｌ０８かしきこと哀なるふしをも。きゝしる人もなきまゝ
Ｌ０９によろづかきくらしこゝろひとつをくだきて宮
Ｌ１０のおはしまさずなりにしかなしさよりも。やゝうち
Ｌ１１まさりて恋しくわびしきに。いかにせんとあけ
Ｐ００２
Ｌ０１くるゝもしらずまどはれ給へど。よにとまるべき
Ｌ０２程は。かぎりあるわざなりければ。しなれぬもあさまし
Ｌ０３あざりのもとより年あらたまりてはなにごとか
Ｌ０４おはしますらん。御いのりはたゆみなくつかうまつり
Ｌ０５侍り。今はひと所の御ことをなん。やすからずねん
Ｌ０６じきこえさするなど聞えて。わらびつく＋＋＄し。
Ｌ０７おかしきこにいれてこれはわらはべのくやうじて
Ｌ０８侍るはつお成とて奉れりてはいとあしうて哥は
Ｌ０９わざとがましく。ひきはなちてぞかきたる
Ｌ１０△△君にとてあまたの春をつみしかばつねをわす
Ｌ１１れぬはつわらびなり。御前によみ申さしめ給へとあり
Ｐ００３
（絵）
Ｐ００４
Ｌ０１大事と思まはしてよみいだしつらんとおぼ
Ｌ０２せばうたのこゝろばへもいとあはれにてなを
Ｌ０３ざりに。さしもおぼされぬなめりとみゆる言
Ｌ０４の葉を。めでたくこのましげにかきつくし給へる
Ｌ０５人の御ふみよりはこよなくめとまりてな〔み〕だも
Ｌ０６こぼるれば。返事かゝせ給
Ｌ０７△△この春はたれにかみせんなき人のかたみに
Ｌ０８つめる峯のさわらび。つかひにろくとらせさせ給
Ｌ０９いとさかりに匂ひおほくおはする人のさま＋＋の御物
Ｌ１０おもひに。すこしうちおもやせ給へるしも。いと
Ｌ１１あてになまめかしき気色まさりてむかし人にも
Ｐ００５
Ｌ０１覚え給へり。ならび給へりしおりは。とり＋＋＄にて。
Ｌ０２さらにに給へりともみえざりしを。うちわすれては。
Ｌ０３ふとそれかとおぼゆるまでかよひ給へるを中納言
Ｌ０４殿の。からをだにとゞめてみ奉る物ならましかばと。
Ｌ０５朝夕に戀きこえ給めるに。おなじくはみえ奉り給御
Ｌ０６すくせならざりけんよと。み奉る人々＄はくちおし
Ｌ０７がる。かの御あたりの人のかよひくるたよりに。御
Ｌ０８有さまはたえずきゝかはし給けり。つきせず思
Ｌ０９ほれ給てあたらしき年ともいはずいやめになん
Ｌ１０なり給へりときゝ給てもげにうちつけのこゝろ
Ｌ１１あさゝには物し給はざりけりと。いとゞ今ぞ哀も
Ｐ００６
Ｌ０１ふかく思しらるゝみやはおはしますことのいと所
Ｌ０２せくありがたければ。京にわたし聞えんとおぼし
Ｌ０３たちにたり。ないえんなど物さはがしき比すぐし
Ｌ０４て中納言の君こゝろにあまることをも又たれに
Ｌ０５かはかたらはんと覚しわびて兵部卿のみやの御
Ｌ０６かたに参り給へりしめやかなる夕暮なれば宮うち
Ｌ０７ながめ給て。はしちかくぞおはしましける。さうの
Ｌ０８御ことかきならしつゝ。例の御こゝろよせなる梅の
Ｌ０９香をめでおはするしづえをゝしおりて参りたま
Ｌ１０へる匂ひのいとえんにめでたきをおりおかしう
Ｌ１１おぼして
Ｐ００７
Ｌ０１△△おる人のこゝろにかよふ花なれや色には出
Ｌ０２ずしたににほへる。とのたまへば
Ｌ０３△△みる人にかごとよせける花のえをこゝろし
Ｌ０４てこそおるべかりけれ。わづらはしくと。たはふれ
Ｌ０５かはし給へり。いとよき御あはひなり。こまやかな
Ｌ０６る御物語＄どもになりては。かの山里＄の御ことをぞ。
Ｌ０７まづはいかにと宮は聞え給中納言もすぎにし
Ｌ０８かたのあかずかなしきこと。そのかみよりけふまで
Ｌ０９おもひのたえぬよし。おり＋＋につけて。あはれにも
Ｌ１０おかしうも。なきみわらひみとかいふらんやうに
Ｌ１１聞え出給にましてさばかり色めかしう泪もろなる
Ｐ００８
Ｌ０１御くせは。人の御うへにてさへ袖もしほるばかりに
Ｌ０２なりてかひ＋＋しくぞあひしらひ聞え給める空の
Ｌ０３けしきもはた。げにぞ哀しりがほに霞わたれる。
Ｌ０４よるになりてはげしうふき出る風の気色。また
Ｌ０５ふゆめきていとさむげにおほとなぶらもきえつゝ。
Ｌ０６やみはあやなきたど＋＋しさなれどかたみにきゝ
Ｌ０７さし給べくもあらず。つきせぬ御物語＄を。えはるけ
Ｌ０８やり給はで。夜もいたうふけぬ。世にためしあり
Ｌ０９がたかりける中のむつびをいでさりともいとさ
Ｌ１０のみはあらざりけんと。のこりありげにとひなし
Ｌ１１給ぞわりなき御心ならひなめるかしさりながらも
Ｐ００９
Ｌ０１ものにこゝろえ給てなげかしきこゝろのうちも
Ｌ０２あきらむばかり。かつはなぐさめ。また哀をもさまし。
Ｌ０３さま＋＋にかたらひ給御さまのおかしきにすかされ
Ｌ０４奉りて。げにこゝろにあまるまで。思むすぼゝるゝ
Ｌ０５こと共＄。すこしづゝかたり聞え給ぞ。こよなくむねの
Ｌ０６ひまあくこゝちし給みやもかの人ちかくわたし
Ｌ０７きこえてんとする程のことども。かたらひきこえ
Ｌ０８給をいとうれしきことにも侍るかなあひなく
Ｌ０９みづからのあやまちとなん思たまへらるゝ。あかぬ
Ｌ１０むかしのなごりを。また尋ぬべきかたも侍らねば
Ｌ１１おほかたには何事＄につけても。心よせきこゆべき
Ｐ０１０
Ｌ０１人となん思給ふるを。もしびんなくやおぼしめさる
Ｌ０２べきとて。かのこと人とな思ひわきそと。ゆづり
Ｌ０３給し心をきてをも。すこしはかたりきこえ給へど。
Ｌ０４いはせのもりのよぶこ鳥めいたりしよのことは
Ｌ０５のこしたりけりこゝろのうちにはかくなぐさめ
Ｌ０６がたきかたみにも。げにさてこそかやうにもあつ
Ｌ０７かひきこゆべかりけれと。くやしきことやう＋＋
Ｌ０８まさりゆけど。いまはかひなき物ゆへ。つねにかう
Ｌ０９のみ思はゞ。あるまじきこゝろもこそ出くれ。たがため
Ｌ１０にもあぢきなくおこがましからんと思ひはなる。さても
Ｌ１１おはしまさんにつけてもまことに思ひうしろみ
Ｐ０１１
Ｌ０１きこえむかたは又たれかはとおぼせば御わたりの
Ｌ０２ことゞも心まうけせさせ給かしこにもよきわか人
Ｌ０３わらはなどもとめて。人々＄はこゝろゆきがほに
Ｌ０４いそぎ思たれどいまはとて此ふしみをあらし
Ｌ０５はてんも。いみじう心ぼそければ。なげかれ給こと
Ｌ０６つきせぬを。さりとても又せめてこゝろごはく。たへ
Ｌ０７こもりてもたけかるまじく。あさからぬ中の契も。
Ｌ０８たえはてぬべき御すまゐをいかにおぼしえた
Ｌ０９まふぞとのみうらみ聞え給も。すこしはこと
Ｌ１０はりなればいかゞすべからんと思みだれたまへり
Ｌ１１きさらぎのついたちごろとあればほどちかくなる
Ｐ０１２
Ｌ０１まゝに。花の木どものけしきばむものこりゆかしく。
Ｌ０２峯のかすみのたつをみすてんこともをのがとこ
Ｌ０３世にてだにあらぬたびねにていかにはしたなく。
Ｌ０４ひとわらはれなることもこそなど。よろづにつゝ
Ｌ０５ましく心ひとつに思あかしくらし給御ぶくも
Ｌ０６かぎりあることなれば。ぬぎすて給に。みそぎもあさ
Ｌ０７き心ちぞする。おやひとところは。み奉らざりしかば。
Ｌ０８恋しきことはおもほえず。その御かはりにも。この
Ｌ０９たびのころもを。ふかくそめんと。こゝろにはおぼし
Ｌ１０の給へど。さすがにさるべきゆへもなきわざなれば。
Ｌ１１あかずかなしきことかぎりなし中納言殿より
Ｐ０１３
Ｌ０１御車御前の人々はかせなど奉れ給へり
Ｌ０２△△はかなしやかすみのころもたちしまに
Ｌ０３花のひもとくおりもきにけり。げにいろ＋＋いと
Ｌ０４きよらにて奉れ給へり。御わたりのほどのかづけ
Ｌ０５ものどもなど。こと＋＋しからぬ物から。しな＋＋＄に。
Ｌ０６こまやかにおぼしやりつゝ。いとおほかり。おりに
Ｌ０７つけては。忘ぬさまなる御こゝろよせのありがたく。
Ｌ０８はらからなども。えいとかうまではおはせぬわざぞ
Ｌ０９など。人々＄はきこえしらす。あざやかならぬふる人＄
Ｌ１０どもの心には。かゝるかたをこゝろにしめてきこゆ。
Ｌ１１わかき人々＄は。とき＋＋＄もみ奉りならひて。いまはと
Ｐ０１４
Ｌ０１ことざまになり給はんをさう＋＋＄しく。いかにこひ
Ｌ０２しくおぼえさせ給はんと聞えあへりみづからは
Ｌ０３わたり給はんことあすとてのまだつとめておは
Ｌ０４したり。例のまらうとゐのかたにおはするにつけても。
Ｌ０５今はやう＋＋ものなれて我こそ人よりさきにかう
Ｌ０６やうにも思そめしかなと。ありしさまの給し
Ｌ０７心ばへを思ひ出つゝ。さすがにかけはなれ。ことのほ
Ｌ０８かになどは。はしたなめ給はざりしを。わが心
Ｌ０９もてあやしうも。へだゝりにしかなとむねいたく。思
Ｌ１０つゞけられ給。かいまみせしさうじのあなも思
Ｌ１１出らるればよりてみ給へどこの中をばおろし
Ｐ０１５
Ｌ０１こめたれば。いとかひなし。うちにも人々＄思ひ出聞え
Ｌ０２つゝ。うちひそみあへり。中のきみはましてもよほ
Ｌ０３さるゝ御なみだの川に。あすのわたりも覚え給はず。
Ｌ０４ほれ＋＋しげにてながめふしたまへるに月
Ｌ０５比＄のつもりもそこはかとなけれど。いぶせく思給へ
Ｌ０６らるゝを。かたはしもあきらめ聞えさせて。なぐさめ
Ｌ０７侍らばや。れいのはしたなく。なさしはなたせ給そ。
Ｌ０８いとゞあらぬ世のこゝちし侍りときこえ給へれば。
Ｌ０９はしたなしと思はれ奉らんとしも思はねどい
Ｌ１０さやこゝちも例のやうにも覚えず。かきみだりつゝ。
Ｌ１１いとゞはか＋＋＄しからぬひがこともやと。つゝまし
Ｐ０１６
Ｌ０１うてなんと。こゝろぐるしげにおぼひたれど。い
Ｌ０２とおしなどこれかれきこえて。中のさうじの
Ｌ０３くちにてたいめんし給へりいとこゝろはづかし
Ｌ０４げになまめきて。またこのたびはねびまさり給に
Ｌ０５けりと。めもおどろくまでにほひおほく。人にもに
Ｌ０６ぬよういなど。あなめでたの人やとのみみえ給へるを。
Ｌ０７ひめ君は面影さらぬ人の御ことをさへ思出きこえ
Ｌ０８給にいとあはれとみ奉り給つきせぬ御ものがたり
Ｌ０９なども。けふはこといみすべくやなどいひさしつゝ。
Ｌ１０わたらせ給べきところちかく此ごろすぐしてうつ
Ｌ１１ろひ侍べければ。夜中あかつきとつき＋＋＄しき
Ｐ０１７
Ｌ０１人のいひ侍める。なにごとのおりにもうとからず
Ｌ０２おぼしの給はせば。世に侍らんかぎりは。きこえさせ
Ｌ０３うけ給はりて。すぐさまほしうなん侍を。いかゞは
Ｌ０４おぼしめすらん。人のこゝろさま＋＋＄に侍る世なれば。
Ｌ０５あいなくやなど。ひとかたにもえこそ思侍らねと
Ｌ０６きこえたまへば宿をばかれじと思ふこゝろふかく
Ｌ０７侍るを。ちかくなどの給はするにつけても。よろづに
Ｌ０８みだれ侍て。聞えさせやるべきかたもなくなんと。
Ｌ０９ところ＋＋＄いひけちて。いみじくもの哀と思給へる
Ｌ１０けはひなどいとよう覚え給へるをこゝろからよそ
Ｌ１１のものにみなしつると。いとくやしく思たまへれど。
Ｐ０１８
Ｌ０１かひなければそのよのことかけてもいはず。わすれに
Ｌ０２けるやとみゆるまで。けざやかにもてなし給へり
Ｌ０３御まへちかきこうばいの色も香もなつかしきに
Ｌ０４うぐひすだにみすぐしがたげに。打なきてわた
Ｌ０５るめればまして春やむかしのと心をまどはし給
Ｌ０６どちの御物語＄に。おりあはれなりかし。風のざと吹
Ｌ０７いるゝに花の香もまらうとの御匂ひもたち花
Ｌ０８ならねどむかし思ひ出らるゝつまなりつれ＋＋の
Ｌ０９まぎらはしにも。世のうきなぐさめにも。心とゞ
Ｌ１０めてもてあそび給しものをなど。心にあまり給へば
Ｌ１１△△みる人もあらしにまよふ山里に昔おぼゆる
Ｐ０１９
Ｌ０１はなのかぞする。いふともなくほのかにて。たえ＋＋＄
Ｌ０２聞えたるを。なつかしげにうちずじなして
Ｌ０３△△袖ふれし梅はかはらぬにほひにてねご
Ｌ０４めうつろふやどやことなる
Ｐ０２０
（絵）
Ｐ０２１
Ｌ０１たへぬなみだをさまよくのごひかくしてこと
Ｌ０２おほくもあらずまたもなをかやうにてなん
Ｌ０３なにごともきこえさせよるべきなど聞えをきて
Ｌ０４たち給ぬ御わたりにあるべきことゞも人々にの給
Ｌ０５をく。この宿もりに。かのひげがちの殿ゐ人＄などは
Ｌ０６さふらふべければ。このわたりのちかきみさうども
Ｌ０７などに。そのことゞものたまひあづけなど。まめやか
Ｌ０８なることどもをさへさだめをき給。弁ぞかやうの御
Ｌ０９ともにも思かけず。ながき命いとつらく覚え侍を。
Ｌ１０人もゆゝしく思べければ。いまは世にある物とも人
Ｌ１１にしられ侍らじとてかたちもかへてげるをしゐて
Ｐ０２２
Ｌ０１めしいでゝ。いとあはれとみ給。れいのむかし物語＄
Ｌ０２などせさせ給てこゝにはなを時々は参りくべきを
Ｌ０３いとたつぎなくこゝろぼそかるべきに。かくてもの
Ｌ０４し給はんは。いとあはれにうれしかるべきことに
Ｌ０５なんなどえもいひやらずなき給ふいとふにはへて
Ｌ０６のび侍るいのちのつらく又いかにせよとてうち捨
Ｌ０７させ給けんとうらめしくなべての世を思たまへ
Ｌ０８しづむに。つみもいかにふかく侍らんと。思けること
Ｌ０９どもをうれへかけ聞ゆるもかたくなしければいと
Ｌ１０よくいひなぐさめ給いたくねびにたれど昔きよげ
Ｌ１１なりけるなごりをそぎすてたれば。ひたいの程さま
Ｐ０２３
Ｌ０１かはれるに。すこしわかくなりて。さるかたにみや
Ｌ０２びかなり思わびてはなどかゝるさまにもなし奉ら
Ｌ０３ざりけん。それにのぶるやうもやあらまし。さても
Ｌ０４いかにこゝろふかくかたらひ聞えてあらましなど。
Ｌ０５一かたならず覚え給にこの人さへうらやまし
Ｌ０６ければかくろへたる木丁をすこしひきやりてこま
Ｌ０７やかにぞかたらひ給ける。むげに思ひぼけたるさま
Ｌ０８ながら。ものうちいひたるけしき。よういくちおし
Ｌ０９からず。ゆへありける人のなごりとみえたり
Ｌ１０△△さきにたつ泪の川にみをなげば人にをくれぬ
Ｌ１１いのちならましとうちひそみ聞ゆそれもいと
Ｐ０２４
Ｌ０１つみふかゝなることにこそ。かのきしにいたる
Ｌ０２ことはあれど。さしもあるまじうて。ふかきそこに
Ｌ０３しづみすぐさんもあいなし。すべてむなしく思とる
Ｌ０４べき世になんなど。のたまふ
Ｌ０５△△身をなげむ泪の河にしづみても恋しき
Ｌ０６せゞにわすれしもせじいかならん世にすこしも
Ｌ０７思なぐさむることありなんと。はてもなきこゝち
Ｌ０８し給かへらんかたもなくながめられて日も暮に
Ｌ０９けれど。すゞろにたびねせんも。人のとがむること
Ｌ１０やとあいなければ。かへり給ぬ。おもほしのたまへる
Ｌ１１さまをかたりて。弁はいとゞなぐさめがたくくれまど
Ｐ０２５
Ｌ０１ひたり。みな人は心ゆきたる気色にて。ものぬひいと
Ｌ０２なみつゝ。おいゆがめるかたちもしらず。つくろひさ
Ｌ０３まよふに。いよ＋＋やつして
Ｌ０４△△人はみないそぎたつめる袖のうらにひとり
Ｌ０５もしほをたるゝあまかな。とうれへきこゆれば
Ｌ０６△△しほたるゝあまの衣にことなれやうきた
Ｌ０７る波にぬるゝわが袖世にすみつかむこともいとあり
Ｌ０８がたかるべきわざとおぼゆれば。さまにしたがひて。
Ｌ０９こゝをばあれはてじとなん思ふを。さらば對面も
Ｌ１０ありぬべけれど。しばしのほどもこゝろぼそくて
Ｌ１１立とまり給をみをくに。いとゞこゝろもゆかずなん。
Ｐ０２６
Ｌ０１かゝるかたちなる人も。かならずひたふるにしも。た
Ｌ０２へこもらぬわざなめるを。なをよのつねにおもひ
Ｌ０３なして。とき＋＋＄もみえ給へなど。いとなつかしう
Ｌ０４かたらひ給むかしの人のもてつかひ給しさる
Ｌ０５べき御でうど共などはみなこの人にとゞめをき
Ｌ０６給て。〔か〕く人よりふかく思しづみたまへるをみれば。
Ｌ０７さきの世もとりわきたる契もやものし給けんと
Ｌ０８思ふさへむつましく哀になんとの給にいよ＋＋
Ｌ０９わらはべのこひてなくやうに。心おさめんかたなく
Ｌ１０おぼゝれゐたり。みなかきはらひ。よろづとりしたゝ
Ｌ１１めて御車どもよせて御ぜんの人々四位五位いと
Ｐ０２７
Ｌ０１おほかり御みづからもいみじうおはしまさまほし
Ｌ０２けれど。こと＋＋しくなりて。中々あしかるべければ
Ｌ０３たゞ忍びたるさまにもてなして。こゝろもとなく
Ｌ０４おぼさる中納言殿よりも御前の人々かずおほく
Ｌ０５たてまつれ給へりおほかたのことをこそ宮よりは
Ｌ０６おぼしをきつめれ。こまやかなるうち＋＋の御あつ
Ｌ０７かひはたゞ此殿より思ひよらぬことなくとふらひ
Ｌ０８きこえ給。日暮ぬべしと。うちにも。とにももよほ
Ｌ０９し聞ゆるに。心あはたゝしう。いづちならんと思ふ
Ｌ１０にも。いとはかなくかなしとのみおぼえ給に。御車
Ｌ１１にのるたいふのきみといふ人のきこゆ
Ｐ０２８
Ｌ０１△△ありふればうれしきせにもあひけるをみを
Ｌ０２うぢ河＄になげてましかば。うちゑみたるを。弁の
Ｌ０３あまのこゝろばへに。こよなうもあるかなと。こゝろ
Ｌ０４づきなうみ給ふ。いまひとり
Ｌ０５△△すぎにしが恋しきことも忘れねどけふはた
Ｌ０６まづもゆく心かな。いづれもとしへたる人々＄にて。
Ｌ０７みなかの御かたをばこゝろよせまほしくきこえ
Ｌ０８ためりしをいまはかく思ひあらためてこといみ
Ｌ０９するもこゝろうの世やとおぼえ給へば。物もいはれ
Ｌ１０給はず。みちのほどはるけく。けはしきやまみちの
Ｌ１１ありさまをみ給にぞつらきにのみ思なされし
Ｐ０２９
Ｌ０１人の御なかのかよひをことはりのたえま成けりと
Ｌ０２すこしおぼししられける。七日の月のさやかにさし
Ｌ０３出たる。かげおかしくかすみたるをみ給つゝ。いととを
Ｌ０４きにならはずくるしければ。うちながめられて
Ｌ０５△△ながむれば山よりいでゝ行月も世にすみ
Ｌ０６わびて山にこそいれ。さまかはりて。つゐにいかなら
Ｌ０７んとのみあやうく。行すゑうしろめたきに。
Ｌ０８としごろなにごとをか思けんとぞ。とりかへさまほ
Ｌ０９しきや
Ｐ０３０
（絵）
Ｐ０３１
（絵）
Ｐ０３２
Ｌ０１よひうちすぎてぞおはしつきたるみもし
Ｌ０２らぬさまにめもかゝやくこゝちする殿づくりの
Ｌ０３みつばよつばなる中にひきいれて宮いつしかと
Ｌ０４まちおはしましければ御車のもとにみづから
Ｌ０５よらせ給ておろし奉り給御しつらひなどあるべき
Ｌ０６かぎりして。女房のつぼね＋＋まで。御心とゞめさせ
Ｌ０７給けるほどしるくみえて。いとあらまほしげなり。
Ｌ０８いかばかりのことにかとみえ給へる御ありさまの。に
Ｌ０９はかにかくさだまりたまへば。おぼろけならずおぼ
Ｌ１０さるゝことなめりと世人もこゝろにくゝ思おどろき
Ｌ１１けり中納言は三条の宮にこの廿よ日のほどに
Ｐ０３３
Ｌ０１わたり給はんとて。このごろは日々＄におはしつゝ
Ｌ０２み給にこの院ちかきほどなればけはひもきかん
Ｌ０３とて。夜ふくるまでおはしけるに。奉り給へる御前＄の
Ｌ０４人々＄かへり参りて。有様などかたりきこゆ。いみじう
Ｌ０５御こゝろにいりて。もてなしたまふなるをきゝ給
Ｌ０６にも。かつはうれしき物から。さすがにわが心ながら。お
Ｌ０７こがましくむねうちつぶれて物にもがなやと
Ｌ０８返々ひとりごたれて
Ｌ０９△△しなてるやにほのみづうみにこぐ舟のまほ
Ｌ１０ならねどもあひみし物を。とぞいひくたさまほしき。
Ｌ１１左のおほ殿は六の君をみやに奉り給はんことこの
Ｐ０３４
Ｌ０１月にとおぼしさだめたりけるに。かく思ひの外の
Ｌ０２人をこのほどよりさきにとおぼしがほにかしづ
Ｌ０３きすへ給て。はなれおはすれば。いと物しげにおぼし
Ｌ０４たりときゝ給もいとおしければ御ふみはとき＋＋
Ｌ０５奉り給御もぎのこと世にひゞきていそぎ給へるを
Ｌ０６のべたまはんも人わらへなるべければ。廿余日に
Ｌ０７させ奉り給おなじゆかりにめづらしげなくとも
Ｌ０８この中納言をこそ人にゆづらんがくちおしきに
Ｌ０９さもやなしてまし。年比＄人しれぬものに思ひ
Ｌ１０けん人をもなくなして物こゝろぼそくながめゐ給
Ｌ１１なるをなど。おぼしよりて。さるべき人してけしき
Ｐ０３５
Ｌ０１とらせ給けれど世のはかなさをめにちかくみしに
Ｌ０２いと心うく身もゆゝしくおぼゆれば。いかにも＋＋
Ｌ０３さやうの有様は。ものうくなんと。すさまじげなる
Ｌ０４よしきゝ給ていかでかこのきみさへおほな＋＋
Ｌ０５こといづることを。ものうくはもてなすべきぞと
Ｌ０６うらみ給けれど。したしき御なからひながらも。人
Ｌ０７ざまのいと心はづかしげに物し給へば。えしゐても
Ｌ０８聞えうごかし給はざりけり花ざかりの程二条院の
Ｌ０９桜をみやり給にぬしなき宿のとまづ思ひやられ
Ｌ１０給へば。こゝろやすくやなどひとりごちあまりて。
Ｌ１１宮の御もとに参り給へりこゝがちにおはしまし
Ｐ０３６
Ｌ０１つきて。いとようすみなれ給ひにたれば。めやすの
Ｌ０２わざやとみ奉るものから。例のいかにぞやおぼゆる
Ｌ０３こゝろのそひたるぞ。あやしきや。されどじちの御
Ｌ０４心ばへはいとあはれに。うしろやすくぞ思ひきこえ
Ｌ０５給ける。なにくれと御物語＄きこえかはし給て。
Ｌ０６夕つかた宮はうちへ参り給はんとて御車のさ
Ｌ０７うぞくして。ひと＋＋＄おほく参りあつまりなど
Ｌ０８すればたち出給てたいの御かたへまいりたまへり
Ｌ０９山ざとのけはひひきかへてみすのうちこゝろにくゝ
Ｌ１０すみなして。おかしげなるわらはのすきかげほの
Ｌ１１みゆるして。御せうそこきこえ給へれば。御しとね
Ｐ０３７
Ｌ０１さし出て。むかしのこゝろしれる人なるべし。出きて
Ｌ０２御返きこゆあさ夕のへだてもあるまじう思給へ
Ｌ０３らるゝほどながら。そのことゝなくて聞えさせんも。
Ｌ０４中々なれ＋＋しきとがめもやとつゝみ侍る程に。
Ｌ０５世中かはりにたる心ちのみぞし侍るや。おまへの
Ｌ０６木ずゑも霞へだてゝみえ侍に。哀なることおほくも
Ｌ０７侍かなときこえて。うちながめてものし給けし
Ｌ０８き心ぐるしげなるをげにおはせましかばおぼ
Ｌ０９つかなからずゆきかへり。かたみにはなの色。鳥の
Ｌ１０こゑをも。おりにつけつゝ。すこし心ゆきてすぐしつ
Ｌ１１べかりける世をなど。おぼし出るにつけては。ひた
Ｐ０３８
Ｌ０１ふるにたへこもり給へりしすまゐのこゝろぼそさ
Ｌ０２よりも。あかずかなしうくちおしきことぞ。いとゞま
Ｌ０３さりける。人々＄もよのつねにうと＋＋しくなもて
Ｌ０４なしきこえ給そ。かぎりなき御こゝろのほどをば
Ｌ０５いましもこそみ奉りしらせ給さまをも。みえ奉らせ
Ｌ０６給べけれなどきこゆれど人づてならずふとさし出
Ｌ０７きこえんことの猶つゝましきを。やすらひ給ほどに。
Ｌ０８宮いで給はんとて御まかり申にわたりたまへり
Ｌ０９いときよらにひきつくろひけさうじ給て。みる
Ｌ１０かひある御さまなり中納言はこなたになりけりと
Ｌ１１〔み〕給てなどかむげにさしはなちてはいだしすへ
Ｐ０３９
Ｌ０１給へる。御あたりにはあまりあやしと思ふまで。
Ｌ０２うしろやすかりし御こゝろよせを。わがためはおこ
Ｌ０３がましきこともやとおぼゆれど。さすがにむげに
Ｌ０４へだておほからんは。つみもこそうれ。ちかやかにて。
Ｌ０５むかし物語＄もうちかたらひ給へかしなど。きこえ給ふ
Ｌ０６ものから。さはありとも。あまりこゝろゆるびせんも
Ｌ０７またいかにぞや。うたがはしきしたの心にもぞある
Ｌ０８やとうち返しの給へば一かたならずわづらはし
Ｌ０９けれど。わが御心にも哀ふかく思ひしられにし人の
Ｌ１０御こゝろを。いましもをろかなるべきならねば
Ｌ１１かの人も思のたまふめるやうに。いにしへの御かは
Ｐ０４０
Ｌ０１りとなずらへきこえて。かう思しりけりとみえ
Ｌ０２たてまつるふしもあらばやとはおぼせど。さすがに
Ｌ０３とやかくやと。かた＋＋＄にやすからずきこえなし
Ｌ０４給へばくるしうおぼされけり
￥Ｔ４９やとり木〈△宇治巻△五△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ４９
Ｐ００１
Ｌ００寄生
Ｌ０１そのころ藤つぼと聞ゆるは故左大臣殿の女御に
Ｌ０２なんおはしけるまだ春宮と聞えさせし時人より
Ｌ０３さきにまいり給にしかば。むつましうあはれなる
Ｌ０４かたの御思ひはことに物し給めれど。其しるしと
Ｌ０５みゆるふしもなくてとしへ給に中宮には宮たち
Ｌ０６さへあまたこゝらおとなび給めるに。さやうのことも
Ｌ０７すくなくてたゞ女宮一所をぞもち奉り給へりける
Ｌ０８わがいとくちおしう人にをされたてまつりぬる
Ｌ０９すくせ。なげかしくおぼゆるかはりに。このみやを
Ｌ１０だにいかで行末のこゝろもなぐさむばかりにて。
Ｌ１１み奉らんとかしづききこえ給ことをろかならず。
Ｐ００２
Ｌ０１御かたちもいとおかしくおはすればみかどもらう
Ｌ０２たき物におもひきこえさせ給へり。女一宮を世に
Ｌ０３たぐひなきさまにもてかしづき聞えさせ給に。おほ
Ｌ０４かたの世の覚えこそをよぶべうもあらねうち＋＋の
Ｌ０５御ありさまはおさ＋＋をとらず。ちゝおとゞの御いき
Ｌ０６ほひ。いかめしかりしなごりいたくおとろへねば。
Ｌ０７ことにこゝろもとなきことなどなくて。さふらふ
Ｌ０８人々＄のなりすがたよりはじめ。たゆみなく時々に
Ｌ０９つけつゝ。とゝのへこのみて。いまめかしくゆへ＋＋し
Ｌ１０きさまにもてなし給へり十四になり給とし
Ｌ１１御もぎせたてまつり給はんとて。春よりうちはじ
Ｐ００３
Ｌ０１めて。こと＋＋なくおぼしいそぎて。なにごともなべ
Ｌ０２てならぬさまにとおぼしまふく。いにしへよりつた
Ｌ０３はりたりけるたからものども。このおりにこそはとさ
Ｌ０４がし出つゝいみじくいとなみ給に女御夏ごろものゝ
Ｌ０５けにわづらひ給て。いとはかなくうせ給ぬ。いふかひ
Ｌ０６なく口おしきことをうへにもおぼしなげくこゝろ
Ｌ０７ばへなさけ＋＋しく。なつかしき所おはしつる御
Ｌ０８かたなれば。うへ人＄ども。こよなくさう＋＋＄しかるべき
Ｌ０９わざかなとおしみ聞ゆ。おほかたさるまじききはの
Ｌ１０女官などまで忍び聞えぬはなし宮はましてわかき
Ｌ１１御心ちに心ぼそうかなしくおぼしいりたるをきこし
Ｐ００４
Ｌ０１めして心ぐるしく哀におぼしめさるれば御四十九
Ｌ０２日過るまゝに忍てまいらせ奉らせ給へり日々に
Ｌ０３わたらせ給つゝみたてまつらせ給くろき御ぞに
Ｌ０４やつれておはするさま。いとゞらうたげにあてなる
Ｌ０５けしきまさり給へり。御心ざまもいとよくおとなび
Ｌ０６給て。母女御よりも。今すこししづやかに。をもりかな
Ｌ０７る気色のまさり給へるを。うしろやすくはみたて
Ｌ０８まつらせ給へど。まことには御母方とても。うしろ
Ｌ０９みとたのませ給べきをぢなどやうの。はか＋＋＄しき
Ｌ１０人もなしわづかに大蔵卿すりのかみなどいふは
Ｌ１１女御にもことはら成けりことに世のおぼえをもり
Ｐ００５
Ｌ０１かにもあらず。やんごとなからぬ人々＄を。たのもし人＄
Ｌ０２にてものし給はんも。女はこゝろぐるしきことおほ
Ｌ０３かりぬべきこそいとおしけれなど御こゝろひとつ
Ｌ０４なるやうに。おぼしあつかふもやすからざりけり。
Ｌ０５おまへの菊うつろひはてゝさかりなるころそらの
Ｌ０６氣色も哀にうち時雨るにもまづこの御かたにわた
Ｌ０７らせ給て昔のことなどきこえさせ給に御いらへ
Ｌ０８などもおほとかなるものから。いはけなからずうち
Ｌ０９聞えさせ給をうつくしく思聞えさせ給かやうなる
Ｌ１０御さまをみしりぬべからん人の。もてはやし聞えん
Ｌ１１もなどかはあらざらん朱雀院の姫宮を六条院に
Ｐ００６
Ｌ０１ゆづりきこえ給しおりのさだめどもなど。おぼし
Ｌ０２出るにしばしはいでやあかずもあるかなさらでも
Ｌ０３おはしなましときこゆることゞもありしかど。
Ｌ０４源中納言のひとよりことなるありさまにてかく
Ｌ０５よろづをうしろみたてまつるにこそ。そのかみの御
Ｌ０６覚えおとろへず。やむごとなきさまにてはながらへ
Ｌ０７給めれ。さらずは御こゝろよりほかなることゞも出
Ｌ０８きて。をのづから人にかろめられ給こともやあらま
Ｌ０９しなど。おぼしつゞけて。ともかくも御らんずる
Ｌ１０世にや思さだめましとおぼしよるにはやがてその
Ｌ１１ついでのまゝに此中納言よりほかによろしかる
Ｐ００７
Ｌ０１べき人またなかりけり。宮たちの御かたはらにさし
Ｌ０２ならべたらんに。なにごともめざましくはあらじを。
Ｌ０３もとよりおもふ人もたりとて。きゝにくきことなど
Ｌ０４うちまずまじう。はた。あめるを。つゐにはさやうの
Ｌ０５ことなくてしもえあらじ。さらぬさきにさもや
Ｌ０６ほのめかしてましなど。おり＋＋おぼしめしけり。
Ｌ０７御碁などうたせ給くれゆくまゝにしぐれおかしき
Ｌ０８ほどに。花の色も夕ばへしたるを御らんじて。人
Ｌ０９めしてたゞいま殿上にたれ＋＋かととはせ給に
Ｌ１０中づかさのみこかんづけのみこ中納言みなもとの
Ｌ１１あそんさふらふとそうす中納言のあそんこなた
Ｐ００８
Ｌ０１にとおほせごとありて参り給へりげにかくとり
Ｌ０２わきてめし出るもかひありて。とをくかほれる匂ひ
Ｌ０３よりはじめ人にことなるさまし給へりけふの
Ｌ０４しぐれつねよりことにのどかなるを。あそびなど
Ｌ０５すさまじきかたにて。いとつれ＋＋＄なるを。いたづら
Ｌ０６に日をゝくる。たはふれにても。これなんよかるべき
Ｌ０７とて碁ばんめしいでゝ御碁のかたきにめしよす
Ｌ０８いづれもかやうにけぢかくならしまつはし給に
Ｌ０９ならひにたればさにこそはと思ふによきのり物は
Ｌ１０ありぬべけれど。かる＋＋＄しくはえわたすまじきを。
Ｌ１１なにをかはなどの給はする御けしきいかゞみゆ
Ｐ００９
Ｌ０１らんいとゞ心づかひしてさふらひ給さてうたせ
Ｌ０２給に三ばんにかずひとつまけさせ給ぬねたきわざ
Ｌ０３かなとて。まづけふはこの花ひとえだゆるすとの
Ｌ０４給はすれば御いらへ聞えさせでおりておもしろき
Ｌ０５えだをおりて。まいり給へり。
Ｌ０６△△よのつねの／かきねににほふ／花ならば／こゝろの
Ｌ０７まゝに／おりてみましを。とそうし給へる。ようい
Ｌ０８あさからずみゆ
Ｌ０９△△しもにあへず／かれにしそのゝ／きくなれど／
Ｌ１０のこりのいろは／あせずもあるかな。との給はす
Ｐ０１０
（絵）
Ｐ０１１
Ｌ０１かやうにおり＋＋ほのめかさせ給御けしきを人づて
Ｌ０２ならずうけ給ながら。例の心のくせなれば。いそがし
Ｌ０３くしもおぼえず。いでやほいにもあらず。さま＋＋＄に
Ｌ０４いとおしき人々の御ことゞもをもよくきゝ過し
Ｌ０５つゝとしへぬるを。いまさらにひじりやうのものゝ。世
Ｌ０６にかへりいでん心ちすべきことゝおもふも。かつは
Ｌ０７あやしや。ことさらに心をつくす人だにこそあなれ
Ｌ０８とは思ひながら后ばらにおはせばしもとおぼゆる
Ｌ０９心のうちぞ。あまりおほけなかりける。かゝることを
Ｌ１０左大臣殿ほの聞給て六の君はさりとも此君にこ
Ｌ１１そは。しぶ＋＋なり共まめやかにうらみよらば。つゐには
Ｐ０１２
Ｌ０１えいなびはてじとおぼしつるを。思ひのほかなる
Ｌ０２こといできぬべかなりと。ねたくおぼされければ。
Ｌ０３兵部卿の宮はたわざとにはあらねどおり＋＋に
Ｌ０４つけつゝおかしきさまにきこえ給ことたえざり
Ｌ０５ければ。さばれなをざりの御すきにはありとも。さる
Ｌ０６べきにて御こゝろとまるやうもなどかなからんみづ
Ｌ０７もるまじうおもひさだむとても。なを＋＋しき
Ｌ０８きはにくだらんはた。いと人わろくあかぬこゝち
Ｌ０９すべしなどおぼしなりにたり。女ごうしろめた
Ｌ１０げなる世の末にてみかどだにむこもとめ給める
Ｌ１１世に。ましてたゝ人＄のさかりすぎんもあいなし
Ｐ０１３
Ｌ０１などそしらはしげにの給ひて中宮にもまめや
Ｌ０２かにうらみ申給ことたびかさなりければきこしめし
Ｌ０３わづらひていとおしくかくおふな＋＋思ひこゝろ
Ｌ０４ざしてとしへ給ひぬるを。あやにくにのがれきこえ
Ｌ０５給はんも。なさけなきやうならん。みこたちは御
Ｌ０６うしろみからこそともかくもあなれ。うへの御世も
Ｌ０７末になり行とのみおぼしの給めるを。たゝ人こそ
Ｌ０８ひとかたにさだまりぬれば。また心をわけんことも
Ｌ０９かたけなめれそれだにかのおとゞのいとまめだち
Ｌ１０ながら。こなたかなたうらやみなくもてなして
Ｌ１１ものし給はずやはある。ましてこれは思ひをきて
Ｐ０１４
Ｌ０１きこゆることも。かなはゞ。あまたもさふらはんに
Ｌ０２などかあらんなど。例ならずことつゞけて。あるべ
Ｌ０３かしうきこえさせ給にわが御こゝろにももとより
Ｌ０４もてはなれてはた。おぼさぬことなれば。あながち
Ｌ０５にはなどてかは。あるまじきさまにも聞えさせ給はん。
Ｌ０６たゞいとことうるはしげなるあたりに。とりこめ
Ｌ０７られて。こゝろやすくならひ給へるありさまの。所せ
Ｌ０８からんことを。なまぐるしくおぼすに。物うきなれど。
Ｌ０９げにこのおとゞにあまりゑんぜられはてんもあい
Ｌ１０なからんなど。やう＋＋おぼしよはりにたるなる
Ｌ１１べしあだなる御こゝろなればかの按察の大納言の
Ｐ０１５
Ｌ０１こうばいの御かたをもなをおぼしたえず花紅葉に
Ｌ０２つけてもの給ひわたりつゝ。いづれをもゆかしうは
Ｌ０３おぼされけり。されどそのとしはかはりぬ。女二の宮
Ｌ０４も御ぶくはてぬれば。いとゞなにごとにかははゞか
Ｌ０５り給はんさもきこえいでばとおぼしめしたる
Ｌ０６御けしきになんと。つげきこゆる人々＄もあるを。
Ｌ０７あまりしらずがほならんもひが＋＋しうなめげ
Ｌ０８なりなどおぼしをこして。さるべきたよりして。
Ｌ０９けしきばみきこえ給おり＋＋もあるにはしたなき
Ｌ１０やうはなどてかはあらん。そのほどにおぼしさだめ
Ｌ１１たなりとつてにもきゝみづから御気色をもみれど
Ｐ０１６
Ｌ０１こゝろのうちにはなをあかですぎ給にしひとの
Ｌ０２かなしさのみ。わすらるべき世なく覚ゆれば。うたて
Ｌ０３かくちぎりふかく物し給けるひとの。などてかはさ
Ｌ０４すがにうとくてはすぎにけんと。心えがたくおもひ
Ｌ０５出らる。口おしきしなゝり共。かの御有様にすこしも
Ｌ０６おぼえたらん人は。心もとまりなんかし。昔ありけん
Ｌ０７かうのけふりにつけてだに。今一たびみたてまつる
Ｌ０８ものにもがなとのみおぼえて。やむごとなきかた
Ｌ０９ざまにいつしかなどはいそぐこゝろもなし左
Ｌ１０のおほいとのにはいそぎたちて。八月ばかりにと
Ｌ１１きこえ給てげり二条院のたいの御かたにはきゝ
Ｐ０１７
Ｌ０１給ふにさればよいかでかはかずならぬありさまな
Ｌ０２めれば。かならず人わらへにうきこと出こん物ぞ
Ｌ０３とは。思ふ＋＋過しつる世ぞかし。あだなる御こゝろと
Ｌ０４きゝわたりしを。たのもしげなく思ひながら。めに
Ｌ０５ちかくてはことにつらげなることもみえず。あはれに
Ｌ０６ふかき契をのみし給へるを。にはかにかはり給はん
Ｌ０７ほど。いかゞはやすき心ちはすべからん。たゝ人のなか
Ｌ０８らひなどのやうに。いとしもなごりなくなどはあ
Ｌ０９らずとも。いかにやすげなきことおほからん。なを
Ｌ１０いとうき身なめれば。つゐには山ずみにかへるべき
Ｌ１１なめりなどおぼすにも。やがてあとたえなまし
Ｐ０１８
Ｌ０１よりは。山がつのまち思はんもひとわらへなりかし。
Ｌ０２返々もこ宮のゝ給をきしことたがひてくさの
Ｌ０３もとをかれにけるこゝろがるさを。はづかしうもつら
Ｌ０４くも思ひしられ給こ姫君のいとしどけなく物はか
Ｌ０５なきさまにのみ。なにごとをもおぼしの給しかど。
Ｌ０６こゝろのそこのづしやかなる所は。こよなくもおはし
Ｌ０７けるかな中納言の君の今にわすらるべき世なく
Ｌ０８なげきわたり給めれど。もし世におはせましかば。
Ｌ０９又かやうにおぼすことは有もやせまし。それをいと
Ｌ１０ふかういかでさはあらじと思ひいり給て。とさま
Ｌ１１かうざまにもてはなれんことをおぼして。かたち
Ｐ０１９
Ｌ０１をもかへてんとし給しぞかし。かならずさるさま
Ｌ０２にてぞおはせまし。いま思ふにいかにをもりかな
Ｌ０３る御こゝろをきてならまし。なき御かげどもゝ。我をば
Ｌ０４いかにこよなきあはつけさとみ給らんと。はづ
Ｌ０５かしうかなしとおぼせど。なにかはかひなき物から。
Ｌ０６かゝるけしきをもみえたてまつらんと。忍び返し
Ｌ０７つゝきゝもいれぬさまにて過し給宮はつねよりも
Ｌ０８哀になつかしうおきふしかたらひちぎりつゝ。此
Ｌ０９世のみならず。ながきことをのみぞたのめきこえ給。
Ｌ１０さるはこのさ月ばかりより例ならぬさまになや
Ｌ１１ましうし給こともありけり。こちたうもくるし
Ｐ０２０
Ｌ０１がりなどはし給はねど。つねよりも物まいること
Ｌ０２いとゞなくふしてのみおはするをまださやうなる
Ｌ０３人のありさまなどよくもみしり給はねばたゞあ
Ｌ０４つき比＄なれば。かくおはするなめりとぞおぼしける。
Ｌ０５さすがにあやしとおぼしとがむることもありて。
Ｌ０６もしいかなるぞ。さる人こそさやうにはなやむなれ
Ｌ０７などの給ふおりもあれどいとはづかしうし給て
Ｌ０８さりげなくのみもてなし給を。さしすぎきこえ出る
Ｌ０９人もなければ。たしかにもえしり給はず。八月に
Ｌ１０なりぬれば其日などほかよりぞつたへきゝ給宮は
Ｌ１１へだてんとにはあらねど。いひいでん程心ぐるしう
Ｐ０２１
Ｌ０１いとおしくおぼされてさもの給はぬを女君はそれ
Ｌ０２さへぞ心うくおぼえ給。しのびたることにもあらず。
Ｌ０３世中なべてしりたることを。そのほどなどだにの給
Ｌ０４はぬことゝ。いかゞうらめしからざらん。かくわたり給
Ｌ０５にし後はことなることなければうちにまいり
Ｌ０６給ふても。よるとまることはことにし給はず。こゝか
Ｌ０７しこの御よがれなどもなかりつるを。にはかに
Ｌ０８いかに思給はんと。こゝろぐるしきまぎらはしに。
Ｌ０９この比＄は時々＄御殿ゐとて。まいりなどし給つゝ。
Ｌ１０かねてよりならはし聞え給をもたゞつらきかたに
Ｌ１１のみぞ思をかれ給べき中納言殿もいと＋＋おしき
Ｐ０２２
Ｌ０１わざかなときゝ給に花ごゝろにおはする宮なれば
Ｌ０２哀とはおぼすとも。いまめかしきかたにかならず
Ｌ０３御こゝろうつろひなんかし女がたもいとしたゝかに
Ｌ０４ものし給わたりにて。ゆるひなくきこえまつはし
Ｌ０５給はゞ。月ごろもさもならひ給はで。まつ夜おほく
Ｌ０６過し給はんこそ。哀なるべけれなど。おもひよるに
Ｌ０７つけても。あいなしや。我心よなにしにゆづりきこえ
Ｌ０８けん昔の人にこゝろをしめてしのちおほかたの
Ｌ０９世をも思ひはなれて。すみはてたりしかたの心も
Ｌ１０にごりそめしかば。たゞかの御ことをのみとさまかう
Ｌ１１ざまには思ながら。さすがに人のこゝろゆるされで
Ｐ０２３
Ｌ０１あらんことは。はじめより思しほいなかるべしと
Ｌ０２はゞかりつゝ。たゞいかにしてすこしもあはれと思
Ｌ０３はれて。うちとけ給へらんけしきをもみんと。行
Ｌ０４さきのあらましごとのみ思つゞけしに人はこゝろ
Ｌ０５にもあらずもてなして。さすがに一かたにしも
Ｌ０６えさしはなつまじう。思給へるなぐさめに。おなじ
Ｌ０７身ぞといひなして。ほいならぬかたにおもむけ給
Ｌ０８しが。ねたくうらめしかりしかば。まづそのこゝろを
Ｌ０９きてをたがへんとていそぎせしわざぞかしなど
Ｌ１０あながちにめゝしうものぐるをしく。ゐてありき
Ｌ１１たばかりきこえしほど。思いづるもいとけしから
Ｐ０２４
Ｌ０１ざりけるこゝろかなと返々ぞくやしき宮もさり
Ｌ０２ともそのほどのありさま思出給はゞ。わがきかん所を
Ｌ０３もすこしははゞかり給はじやと思ふに。いでや今はその
Ｌ０４おりのことなど。かけてもの給いでざめるかし。なを
Ｌ０５あだなるかたにすゝみうつりやすなるひとは。女の
Ｌ０６ためのみにもあらず。たのもしげなく。かる＋＋＄しき
Ｌ０７こともありぬべきなめりかしなど。にくゝ思聞え給。
Ｌ０８わがまことにあまり一かたに。しみたるこゝろな
Ｌ０９らひに。人はいとこよなくもどかしくみゆるなる
Ｌ１０べしかの人をむなしうみたてまつりなしてし後
Ｌ１１思ふにはみかどの御むすめを給はんとおぼしをき
Ｐ０２５
Ｌ０１つるもうれしくもあらずこの君をえましかばと
Ｌ０２おぼゆる心の。月日にそへてまさるも。たゞかの御
Ｌ０３ゆかりと思ふに。思はなれがたきぞかし。はらからと
Ｌ０４いふ中にも。かぎりなく思かはし給へりし物を。
Ｌ０５今はとなり給にしはてにもとまらん人をおなじ
Ｌ０６ことゝおもへとて。よろづは思はずなることもなし。
Ｌ０７たゞかのおもひをきてしさまを。たがへ給へるのみ
Ｌ０８なん。くちおしううらめしきふしにて。この世には
Ｌ０９のこりぬべきとの給しものを。あまかけりても
Ｌ１０かやうなるにつけては。いとゞつらしとやみ給ら
Ｌ１１んなど。つく＋＋＄と人やりならぬひとりねし給
Ｐ０２６
Ｌ０１よな＋＋は。はかなき風のをとにもめのみさめつゝ。
Ｌ０２きしかた行さきの人のうへさへ。あぢきなき世
Ｌ０３を思ひめぐらし給。なげのすさみに物をもいひ
Ｌ０４ふれ。けぢかくつかひならし給人々＄の中には。をの
Ｌ０５づからにくからずおぼさるゝもありぬべけれど。まこ
Ｌ０６とにはこゝろとまるもなきこそさはやかなれ。
Ｌ０７さるはかの君だちのほどにをとるまじきゝはの
Ｌ０８人々＄も。とき世にしたがひつゝおとろへて。心ぼそげ
Ｌ０９なるすまゐするなどを。たづねとりつゝあらせな
Ｌ１０ど。いとおほかれど。今はと世をそむきはなれん
Ｌ１１とき此人をこそとりたてゝ心とまるほだしになる
Ｐ０２７
Ｌ０１ばかりのことはなくて。過してんと思ふこゝろづかひ
Ｌ０２ふかゝりしを。いでさもわろく。我こゝろながらねぢけ
Ｌ０３てもあるかなゝど。つねよりもやがてまどろまず。
Ｌ０４あかし給へるあしたに。霧のまがきより。花の色々
Ｌ０５おもしろくみえわたる中に。あさがほのはかなげに
Ｌ０６てまじりたるを。猶ことにめとまるこゝちし給。
Ｌ０７あくるまさきてとかつねなき世にもなすらふるが
Ｌ０８こゝろぐるしきなめりかし。かうしもあげながら。
Ｌ０９いとかりそめにうちふしつゝあかし給へば。此花の
Ｌ１０ひらくる程も。たゞひとりのみぞみ給ける。人めして。
Ｌ１１北の院にまいらんにこと＋＋しからぬ車さし
Ｐ０２８
Ｌ０１出させよとの給へばみやは昨日よりうちになん
Ｌ０２おはしますなる。よべ御車ゐてかへり侍にきと
Ｌ０３申さばれかの臺の御かたのなやみ給なるとふ
Ｌ０４らひきこえん。けふはうちにまいるべき日なれば。日
Ｌ０５たけぬさきにとの給て。御さうぞくし給。いで給
Ｌ０６まゝに。おりて花の中にまじり給へる御さまも。
Ｌ０７ことさらにえんだち色めきてもゝてなし給はね
Ｌ０８ど。あやしう。たゞうちみるに。なまめかしうはづかしげ
Ｌ０９にて。いみじうけしきだつ色このみどもに。なずらふ
Ｌ１０べくもあらず。をのづからおかしうぞみえ給ける。
Ｌ１１朝がほをひきよせ給ふに。つゆいたうこぼる
Ｐ０２９
Ｌ０１△△けさのまの／色にやめでん／をく露の／きえぬに
Ｌ０２かゝる／花とみる＋＋。はかななどひとりごちて。おり
Ｌ０３ても給へりをみなへしをばみすぎてぞいで給ぬる
Ｌ０４明はなるゝまゝに。きりたちみだるゝ空おかしき
Ｌ０５に女どちはしどけなくあさいし給へらんかしかう
Ｌ０６しつまどなどうちたゝき。こはづくらんこそうゐ＋＋
Ｌ０７しかるべけれ。朝まだき。まだききにけりと思な
Ｌ０８がら。人めして。中門のあきたるよりみせ給へば。
Ｌ０９みかうしどもみな参りて侍べし。女房のけはひ
Ｌ１０などし侍りつと申せば。おりてきりのまぎれに
Ｌ１１さまよくあゆみいり給へるを宮の忍びたるところ
Ｐ０３０
Ｌ０１よりかへり給へるにやとみるにつゆにうちしめり
Ｌ０２給へるかほり。例のいとさまことに匂ひくれば。なを
Ｌ０３めざましうおはすかし。心をあまりおさめ給へる
Ｌ０４こそにくけれなど。あひなくわかき人々＄などは聞え
Ｌ０５あへり。おどろきがほにもあらず。よき程に打そよ
Ｌ０６めきて。御しとねさし出などするさまもいとめやすし。
Ｌ０７これにさふらへとゆるさせ給ほどは人々しき心ち
Ｌ０８すれど。なをかゝるみすのまへにさしはなたせ給
Ｌ０９へるうれはしさになん。しば＋＋もえさふらはぬと
Ｌ１０の給へばさらばいかゞは侍べからんときこゆきた
Ｌ１１おもてなどやうのかくれぞかしかゝるふるびと
Ｐ０３１
Ｌ０１などのさふらはんに。ことはりなるやすみどころは。
Ｌ０２それもまたたゞ御心なれば。うれへきこゆべきにも
Ｌ０３侍らずとて。なげしにをしかゝりておはすれば。例の
Ｌ０４人々猶あしこもとになどそゞのかし聞ゆもとより
Ｌ０５けはひはやりかに。おゝしくなどは物し給はぬ
Ｌ０６人がらなるを。いよ＋＋しめやかにもてなしおさめ
Ｌ０７給へればいまはみづからきこえ給こともやう＋＋
Ｌ０８うたてつゝましかりしかた。すこしづゝうすらぎて
Ｌ０９おもなれ給にたりなやましうおぼさるらんさまも
Ｌ１０いかなればなどとひ聞え給へどはか＋＋しくも
Ｌ１１御いらへきこえ給はずつねよりもしめり給へる
Ｐ０３２
Ｌ０１けしきの。心ぐるしくも哀にをしはかられ給て。
Ｌ０２こまやかに世中のあるべきやうなどを。はらから
Ｌ０３やうのものゝあらましやうに。をしへなぐさめ聞え
Ｌ０４給。声などもわざとに給へりともおぼえざりし
Ｌ０５かど。あやしきまでたゞそれとのみおぼゆるに。
Ｌ０６ひとめみぐるしかるまじうは。すだれもひきあげて。
Ｌ０７さしむかひきこえまほしく。うちなやみ給へらん
Ｌ０８かたちゆかしう覚え給も。なを世中に物思はぬひ
Ｌ０９ともえあるまじきわざにやあらんとぞ。思しられ
Ｌ１０給人々しくきら＋＋しきかたには侍らずとも
Ｌ１１こゝろにおもふことあり。なげかしく身をもて
Ｐ０３３
Ｌ０１なやむさまになどはなくて。過しつべきこの世と。
Ｌ０２みづから思ひ給へしを。心からかなしきこともおこ
Ｌ０３がましく。くやしき物おもひをも。かた＋＋＄にやす
Ｌ０４からず思ひ侍るこそいとあいなけれ。つかさ位など
Ｌ０５いひて。大事＄にすめることはりのうれへにつけて。
Ｌ０６なげき思ふ人よりも。これやいますこしつみのふかさ
Ｌ０７はまさるらんなどいひつゝ。おりたまへるはなを。
Ｌ０８あふぎにうちをきてみゐ給へるが。やう＋＋あかみ
Ｌ０９もてゆくも。なか＋＋色のあはひおかしうみゆれば。
Ｌ１０やをらさしいれて
Ｌ１１△△よそへても／みるべかりけり／しら露の／ちぎりか
Ｐ０３４
Ｌ０１をきし／朝がほの花。ことさらびてしももて
Ｌ０２なさぬに。露をおとさでもたまへりけるよとおか
Ｌ０３しくみゆるに。をきながらかるゝ気色なれば
Ｌ０４△△きえぬまに／かれぬる花の／はかなきに／をくるゝ
Ｌ０５つゆは／なをぞまされるなにゝかゝれるといとしの
Ｌ０６びてこともつゞけず。つゝましげにいひけち給へる
Ｌ０７ほどなをいとよくに給へるかなと思ふにもま
Ｌ０８づぞかなしき
Ｐ０３５
（絵）
Ｐ０３６
Ｌ０１あきの空はいますこしながめのみまさり侍る
Ｌ０２つれ＋＋＄のまぎらはしにもとて。さいつ比宇治
Ｌ０３にものしはべりしに庭もまがきもまことに
Ｌ０４あれはてゝ侍しに。たへがたきことおほくなん。こ
Ｌ０５院のうせ給てのち二三年ばかりのすゑに世をそ
Ｌ０６むき給しさがの院にも六条院にもさしのぞく
Ｌ０７人の。心おさめんかたなくなん侍ける。木草の色に
Ｌ０８つけても。水のながれにそへても。泪にくれてのみなん
Ｌ０９かへり侍ける。かの御あたりの人は。かみしも心あさき人
Ｌ１０なくなんまどひ侍けるまゝに。かた＋＋＄つどひものせら
Ｌ１１れける人々も。みな所々＄にあがれちりつゝ。をの＋＋思ひは
Ｐ０３７
Ｌ０１なるゝすまゐをし給めりしに。はかなき程の女房な
Ｌ０２どはた。まして心おさめんかたなく覚えけるまゝに。物
Ｌ０３おぼえぬこゝろにまかせつゝ。山はやしに行まじり。
Ｌ０４すゞろなるゐ中人＄になりなど。哀にまどひあへる
Ｌ０５こそおほく侍けれ。さてなをみなあらしはて。
Ｌ０６忘草おふして後なんこの左のおとゞもわたり
Ｌ０７すみ宮たちなどもかた＋＋ものし給へば昔に
Ｌ０８かへりたるやうに侍るめる。さる世にたぐひなき
Ｌ０９かなしさとみ給へしほどのことも。とし月ふれば。
Ｌ１０思ひさますおりの出くるにこそはとみ侍るに。げに
Ｌ１１かぎりあるわざなりけりとなんみえ侍し。かくは
Ｐ０３８
Ｌ０１きこえさせながらもかのいにしへのかなしさは
Ｌ０２まだいはけなく侍けるほどにて。いとさしもしまぬ
Ｌ０３にや侍けん猶このちかき夢こそさますべきかた
Ｌ０４なく思ひ給へらるゝは。おなじごと。世のつねなき
Ｌ０５かなしひなれど。つみふかきかたはまさりて侍る
Ｌ０６にやと。それさへなん心うく侍とて。ない給へるさま。い
Ｌ０７と心ふかげなりむかしの人をいとしもおもひ聞え
Ｌ０８ざらん人だにこの人の思給へる御けしきをみん
Ｌ０９にはすゞろにたゞにもあるまじきをまいて我も
Ｌ１０物を心ぼそくおもひみだれ給につけては。いとゞ
Ｌ１１つねよりもおもかげに恋しく。かなしく思きこえ
Ｐ０３９
Ｌ０１給心なれば。今すこしもよほされて。物もえきこえ給
Ｌ０２はず。ためらひかねたまへるけはひを。かたみにいと
Ｌ０３哀とおもひかはし給世のうきよりはなどひとは
Ｌ０４いひしをも。さやうに。思ひくらぶるこゝろもことに
Ｌ０５なくて。としごろはすぐし侍しを。いまなん猶いかで
Ｌ０６しづかなるさまにても。過さまほしく思給ふるを。
Ｌ０７さすがに心にもかなはざめれば。弁のあまこそうら
Ｌ０８やましく侍れこの廿日あまりのほどはかのちかき
Ｌ０９寺の鐘のこゑもきゝわたさまほしくおぼえ侍るを
Ｌ１０忍びてわたさせ給てんやと聞えさせばやとなん。思
Ｌ１１侍つるとの給へばあらさじとおもほすともいかで
Ｐ０４０
Ｌ０１かはこゝろやすきをのこだに。いとゆきゝのほど。あら
Ｌ０２ましき山みちに侍れば。おもひつゝなん月日もへ
Ｌ０３だゝり侍故宮の御き日はかのあざりにさるべき
Ｌ０４ことゞもみないひをき侍にき。かしこは猶たうとき
Ｌ０５かたにおぼしゆづりてよ。時々＄み給ふるにつけては。
Ｌ０６こゝろまどひのたえせぬもあいなきにつみうしなふ
Ｌ０７さまになし侍りなばやとなん思侍るを。またいかゞ
Ｌ０８おぼしをきつらん。ともかくもさだめさせ給はんに
Ｌ０９したがひてこそはとてなん。あるべからんやうに
Ｌ１０の給はせよかし。なにごともうとからずうけ給は
Ｌ１１らんのみこそ。ほいかなふにては侍らめなんと。まめ
Ｐ０４１
Ｌ０１だちたることゞもをきこえ給経佛などこのうへ
Ｌ０２もくやうじ給べきなめり。かやうなるついでにこと
Ｌ０３つけて。やをらこもりゐなばやと。おもむけ給へる
Ｌ０４けしきなればいとあるまじきことなり猶なにごと
Ｌ０５も心のどかにをおぼしなせなど。をしへ聞え給。日さし
Ｌ０６あがりて人々参りあつまりなどすればあまりなが
Ｌ０７ゐもことありがほならんにより。いで給なんとて。
Ｌ０８いづこにてもみすのとにはならひ侍らねばはし
Ｌ０９たなき心ちし侍てなん。いま又かやうにもさふら
Ｌ１０はんとてたち給ぬ宮のなどかなきおりにはきつ
Ｌ１１らんと。思ひ給ひぬべき御心なるもわづらはしくて。
Ｐ０４２
Ｌ０１さふらひのべたうなる右京のかみめしてよべまかで
Ｌ０２させ給ぬと承はりてまいりつるをおはしまさ
Ｌ０３ぬほどなりければくちおしきを。うちにやまいる
Ｌ０４べきとの給へばけふはまかでさせたまひなんと
Ｌ０５申せばさらば夕つかたもとて出給ぬなをこの
Ｌ０６御けはひありさまをきゝ給たびごとに。などて昔の
Ｌ０７人の御心をきてをもてたがへて思ひぐまなかり
Ｌ０８けんと。くゆる心のみまさりゆけば。なぞや人やり
Ｌ０９ならぬ心ならんとおもひかへし給そのまゝに
Ｌ１０いまださうじにていとゞをこなひをのみし給
Ｌ１１つゝあかしくらし給はゝ宮はなをいとわかく
Ｐ０４３
Ｌ０１おほどきて物しどけなき御こゝろにもかゝる御
Ｌ０２氣色をいとあやうくゆゝしとおぼしていく世し
Ｌ０３もあらじを。みたてまつらん程は。かひあるさまにて
Ｌ０４みえ給へ。世中を思ひすて給はんをも。かゝる身に
Ｌ０５てはさまたげきこゆべきにもあらぬを。この世
Ｌ０６にてはいふかひなき心ちすべき心まどひに。いとゞ
Ｌ０７つみやうらんとの給ふがかたじけなくいとおし
Ｌ０８くて。よろづを思ひけちつゝ。おまへにては物思ひ
Ｌ０９なきさまをつくり給左のおほい殿には六条院の東
Ｌ１０のおとゞをみがきしつらひてかぎりなくよろづを
Ｌ１１とゝのへてまち聞え給に十六日の月やう＋＋さし
Ｐ０４４
Ｌ０１あがるまで心もとなければいとしも御心にいらぬ
Ｌ０２ことにて。いかならんとやすからずおぼして。あな
Ｌ０３いし給へば。このゆふつかたうちよりいで給て。二条
Ｌ０４院になんおはしますなるとひと申。おぼす人も給へ
Ｌ０５ればと。心やましけれど。こよひすぎんも人わらへ
Ｌ０６なるべければ。御子の頭中将してきこえ給へり
Ｌ０７△△おほぞらの／月だにやどる／わが宿に／まつよひ
Ｌ０８すぎて／みえぬ君哉／宮は中々今などもみえじ
Ｌ０９心ぐるしとおぼしてうちにおはしけるを御ふみ
Ｌ１０きこえ給へりける御返やいかゞありけんなをいと
Ｌ１１あはれにおぼされければ。しのびてわたり給へりける
Ｐ０４５
Ｌ０１なり。らうたげなる有さまをみすてゝ。いづべき
Ｌ０２こゝちもせず。いとおしければ。よろづにちぎりつゝ。
Ｌ０３なぐさめかねてもろともに月をながめておはする
Ｌ０４ほどなりけり女君は日ごろもよろづにおもふこと
Ｌ０５おほかれど。いかで気色にいださじと。よろづに
Ｌ０６ねんじ返しつゝ。つれなきさまし給ことなれば。
Ｌ０７ことにきゝもとがめぬさまに。おほとかにもてな
Ｌ０８しておはするさまいと哀なり中将の参り給
Ｌ０９へるをきゝ給てさすがにかれもいと＋＋おしければ
Ｌ１０出給はんとていまいとゝくまいりこんひとり月な
Ｌ１１み給そよ。心そらなればいとくるしと聞えをき給て。
Ｐ０４６
Ｌ０１なまかたはらいたければかくれのかたよりしん殿へわた
Ｌ０２り給御うしろでをみをくるにともかくも覚えねど
Ｌ０３たゞまくらのうきぬべき心ちのすれば心うき物は
Ｌ０４人の心なりけりと。我ながら思しらる。おさなきほど
Ｌ０５よりこゝろぼそく哀なる身どもにて。世中を思ひ
Ｌ０６とゞめたるさまにもおはせざりし一所をたのみき
Ｌ０７こえさせてさる山里に年へしかどたゞいつと
Ｌ０８なくつれ＋＋＄にすごうはありながら。いとかく心に
Ｌ０９しみて世をうきものとも思しらざりしに。うち
Ｌ１０つゞきあさましき御ことゞもを思ひし程は世に又
Ｌ１１とまりてかた時ふべくも覚えず。恋しうかなしき
Ｐ０４７
Ｌ０１ことの。たぐひあらじとおもひしを。命ながくて
Ｌ０２いまゝでもながらふれば。ひとの思ひたりしほどより
Ｌ０３は。ひとかずにもなるやうなる有様を。ながゝるべき
Ｌ０４ことゝは思はねどみるかぎりはにくげなき御心
Ｌ０５ばへもてなしなるに。やう＋＋思ふことうすらぎ
Ｌ０６てありへつるを。このおりふしの身のうさはたと
Ｌ０７へんかたなく。かぎりとおぼゆるわざなりけり。ひた
Ｌ０８すら世になくなり給にし人々＄よりは。さりとも
Ｌ０９これは時々＄もなどかはとも思ふべきを。こよひかく
Ｌ１０みすてゝ出給つらさに。きしかた行さきみなかき
Ｌ１１みだり心ぼそくいみじきが。わが心ながらおもひやる
Ｐ０４８
Ｌ０１かたなく。心うくも有かな。をのづからながらへば
Ｌ０２などなぐさめんことを思ふにさらにをばすて山の
Ｌ０３月のみすみのぼりて。夜ふくるまゝによろづ思ひ
Ｌ０４みだれ給。松風の吹くるをとも。あらましかりし山
Ｌ０５おろしにおもひくらぶれば。いとのどかになつ
Ｌ０６かしうめやすき御すまゐなれど。こよひはさも
Ｌ０７おぼえず。しゐの葉のをとにはをとりておぼゆ
Ｌ０８△△山里の／まつのかげにも／かくばかり／身にし
Ｌ０９むあきの／風はなかりき
Ｐ０４９
（絵）
Ｐ０５０
Ｌ０１きしかたはわすれにけるにやあらんおい人ども
Ｌ０２などいまはいらせ給ね月みるはいみはべるもの
Ｌ０３を。あさましうはかなき御くだものをだに
Ｌ０４御らんじいれねば。いかにならせ給はん。あな見
Ｌ０５ぐるしやゆゝしう思ひ出らるゝことも侍をいと
Ｌ０６こそわりなけれとうちなげきていでや此御事
Ｌ０７よ。さりともかくてをろかにはよもなりはて給はじ
Ｌ０８さいへどもとの心ざしふかう思ひそめつる中は。名
Ｌ０９残なからぬ物ぞなどいひあへるもさま＋＋にきゝに
Ｌ１０くゝ。今はいかにも＋＋かけて。いはざらなん。たゞに
Ｌ１１こそみめとおぼさるゝは。人にはいはせじ。我ひとり
Ｐ０５１
Ｌ０１恨聞えんとにやあらんいでや中納言殿のさばかり
Ｌ０２哀なる御こゝろふかさをなど。そのかみの人々＄はいひ
Ｌ０３あはせて。人の御すくせのあやしかりけること
Ｌ０４よといひあへり宮はいと心ぐるしうおぼしながら
Ｌ０５色めかしき御心は。いかでめでたきさまに。まち
Ｌ０６思はれんと心げさうして。えならずたきしめ給へる
Ｌ０７御けはひいはんかたなしまちつけ給へるところの
Ｌ０８有様もいとおかしかりけり人の御ほどさゞやかに
Ｌ０９あへかになどはあらで。よきほどになりあひたる
Ｌ１０心ちし給へるを。いかならん物々しくあざやぎて。
Ｌ１１心ばへもたをやかなるかたはなく。ものほこりかに
Ｐ０５２
Ｌ０１などやあらん。さあらんこそうたてあるべけれなど
Ｌ０２おぼせど。さやうなる御けはひにはあらぬにや。御心
Ｌ０３ざしをろかなるべうもおぼされざりけり秋の夜
Ｌ０４なれどふけにしかばにや。程もなくあけぬ。かへり給
Ｌ０５てもたいへはふともえわたり給はず。しばしおほとの
Ｌ０６ごもりて。おきてぞ御文かき給。御けしきけしうは
Ｌ０７あらぬなめりとおまへなる人々つきしろふたい
Ｌ０８の御かたこそ心ぐるしけれ天下にあまねき御
Ｌ０９心なりとも。をのづからけをさるゝこともありなん
Ｌ１０かしなど。たゞにしもあらずみなゝれつかうまつり
Ｌ１１たる人々＄なれば。やすからずうちいふことゞもありて。
Ｐ０５３
Ｌ０１すべて猶ねたげなるわさにぞありける御かへりも
Ｌ０２こなたにてこそはとおぼせどよのほどのおぼつか
Ｌ０３なさも。つねのへだてよりはいかゞと心ぐるしければ。
Ｌ０４いそぎわたり給ねくたれの御かたちいとめでたく
Ｌ０５み所ありていり給へるにふしたるもうたてあれば
Ｌ０６すこしおきあがりておはするに。うちあかみ給へる
Ｌ０７かほのにほひなど。けさしもことにおかしげさま
Ｌ０８さりてみえ給へばあいなく泪ぐまれてしばし
Ｌ０９うちまもり聞え給をはづかしくおぼしてうちうつ
Ｌ１０ぶし給へる。かみのかゝりかんざしなど。猶いとあり
Ｌ１１がたげなり宮もなまはしたなきにこまやかなる
Ｐ０５４
Ｌ０１ことなどはふともえいひ出給はぬ。おもがくしにや。
Ｌ０２などかくのみなやましげなる御気色ならんあつき程
Ｌ０３のことゝかの給しかば。いつしかとすゞしきほど
Ｌ０４待出たるも。なをはれ＋＋＄しからぬはみぐるしき
Ｌ０５わざかな。さま＋＋＄にせさすることも。あやしうし
Ｌ０６るしなき心ちのみこそすれ。さはあり共ずほうは
Ｌ０７またのべてこそはよからめ。しるしあらん僧もがな。
Ｌ０８なにがし僧都をぞよびにさふらはすべかりける
Ｌ０９などやうなるまめことをの給へばかゝるかたにも
Ｌ１０ことよきは心づきなくおぼえ給へど。むげにいらへ
Ｌ１１きこえざらんもうたてあれば。むかしもあやしう
Ｐ０５５
Ｌ０１ひとにゝぬ有さまにて。かやうのおりは侍しかど。をの
Ｌ０２づからいとよくをこたる物をとの給へばいとかく
Ｌ０３こそさはやかなれとうちわらひて。なつかしうあい
Ｌ０４行＄つきたるかたは。これにならぶ人はあらじかし
Ｌ０５と思ひながらなを又とくゆかしきかたの心いられ
Ｌ０６のたちそひ給へるは。御心ざしのをろかならぬなめり
Ｌ０７かしされどみ給ふ程はかはるけぢめもなきにや
Ｌ０８後の世までとちかひたのめ給こと共＄のつきせぬを
Ｌ０９きくにつけてもげにこの世はいとみじかゝめる命
Ｌ１０まつまもつらき御心はみえぬべければ。後のちぎり
Ｌ１１やたがはぬこともあらんと思ふにこそ猶こりずまに
Ｐ０５６
Ｌ０１またもたのまれぬべけれとて。いみじうねんずべか
Ｌ０２めれど。え忍びあへぬにやけふはなき給ぬ。日比＄も
Ｌ０３いかでかく思ひけりとみえ奉らじと。よろづにおもひ
Ｌ０４まぎらはしつるを。さま＋＋＄におもひあつむる
Ｌ０５ことしおほかれば。さのみもえもてかくされぬにや。
Ｌ０６こぼれそめてはとみにもえためらひ給はぬを。いと
Ｌ０７はづかしくわびしと思ひて。いたくそむき給へば。
Ｌ０８しゐてひきむけ給つゝきこゆるまゝに哀なる御
Ｌ０９ありさまとみつるを。猶へだてたる御心こそものし
Ｌ１０給ひけれな。さらずは夜のほどにおぼしかはりにたる
Ｌ１１かとてわが御袖して泪をのごひ給へば夜のまの心
Ｐ０５７
Ｌ０１がはりこそ。の給につけてをしはかられ侍ぬれ
Ｌ０２とてすこしほゝゑみぬげにあが君やおさなの御物
Ｌ０３いひや。されどまことには心にくまのなければいと
Ｌ０４こゝろやすし。いみじうことはりしてきこゆとも。
Ｌ０５いとしるかるべきわざぞ。むげに世のことはりを
Ｌ０６しり給はぬこそ。らうたき物からわりなけれ。よし
Ｌ０７わが御身になしても思めぐらし給へ身を心とも
Ｌ０８せぬ有様なりかし。もしおもふやうなる世もあらば。
Ｌ０９人にまさりける心ざしのほどもしらせ奉るべき。
Ｌ１０一ふしなんある。たはやすくこといづべきことにも
Ｌ１１あらねば命のみこそなどの給程にかしこに奉り
Ｐ０５８
Ｌ０１給へる御使いといたうゑひすぎにたればすこしはゞ
Ｌ０２かるべきことも忘てけざやかにこのみなみおもてに
Ｌ０３参れりあまのかるめづらしげなる玉もにかづき
Ｌ０４うづもれたるをさなめりと人々みるいつのほどに
Ｌ０５いそぎかき給つらんとみるも。やすからずはあり
Ｌ０６けんかし宮もあながちにつゝむべきにはあらねど
Ｌ０７さしぐみはなをいとおしきをすこしのよういは
Ｌ０８あれかしと。なまかたはらいたけれど。いまはかひ
Ｌ０９なければ。女房して御文とりいれさせ給ふ。おなじ
Ｌ１０くはへだてなきさまにもてなしはてゝむと覚し
Ｌ１１てひきあけ給へるにまゝ母の宮の御てなめりと
Ｐ０５９
Ｌ０１みゆれば。いますこしこゝろやすくて打をき給へり。
Ｌ０２せむじがきにてもうしろめたのわざやさかしらは
Ｌ０３かたはらいたさに。そゞのかし侍れど。いとなやまし
Ｌ０４げにてなん
Ｌ０５△△をみなへし／しほれぞまさる／あさ露の／いかに
Ｌ０６をきける／名残なるらん。あてやかにおかしうかき
Ｌ０７給へりかごとがましげなるもわづらはしやまことは心
Ｌ０８やすくてしばしはあらんとおもふ世を。おもひのほか
Ｌ０９にもあるかなゝどはの給へどまたふたつとなくて
Ｌ１０さあるべき物におもひならひたる。たゝ人の中こそ
Ｌ１１かやうなることのうらめしさなども。みるひとくる
Ｐ０６０
Ｌ０１しくはあれ。思へばこれはいとかたし。つゐにかゝる
Ｌ０２べき御ことなり。宮たちときこゆる中にも。
Ｌ０３すぢことに世人思きこえたれば。いくたりも＋＋え
Ｌ０４給はんことももどきあるまじければ人も此御かたを
Ｌ０５いとおしなどおもひたらぬなるべしかばかり
Ｌ０６もの＋＋しくかしづきすへ給て。心ぐるしきかた
Ｌ０７をろかならずおぼしたるをぞ。さいはいおはしける
Ｌ０８とは聞ゆるみづからの心にもあまりにならはし
Ｌ０９給て。にはかにはしたなかるべきが。なげかしき
Ｌ１０なめり。かゝるすぢをいかなれば。あさからず人の思ふ
Ｌ１１らんと。昔物語＄などをみるにも。ひとのうへなど
Ｐ０６１
Ｌ０１にても。あやしうきゝ思ひしは。げにをろかなる
Ｌ０２まじきわざなりけりと。わが身になしてぞ。何ごとも
Ｌ０３思ひしられ給ける宮はつねよりも哀にうちとけた
Ｌ０４るさまにもてなし給てむげにものまいらざなる
Ｌ０５こそ。いとあしけれなどの給ひて。よしある御くだもの
Ｌ０６めしよせ。またさるべき人めして。ことさらにてう
Ｌ０７ぜさせ給などしつゝそゞのかしきこえ給へどいと
Ｌ０８はるかにのみおぼしたればみぐるしきわざかなと
Ｌ０９なげき聞え給に。くれぬれば夕つかたしん殿＄へわた
Ｌ１０り給ぬ風すゞしくおほかたの空おかしき比
Ｌ１１なるに。いまめかしきにすゝみ給へる御心なれば。
Ｐ０６２
Ｌ０１いとゞしくえんなるに物思はしき人の御こゝろ
Ｌ０２のうちは。よろづにしのびがたきことのみぞおほかり
Ｌ０３けるひぐらしのなく声にも山のかげのみ恋しくて
Ｌ０４△△おほかたに／きかまし物を／ひぐらしのこゑ／
Ｌ０５うらめしき／秋のくれかなこよひはまだふけぬに
Ｌ０６いで給なり。御さきのこゑのとをくなるまゝに。
Ｌ０７あまもつりするばかりになるも我ながらにくきこゝろ
Ｌ０８かなと。おもふ＋＋きゝふし給へり。はじめより物を
Ｌ０９おもはせ給し有さまなどを。おもひ出るもうと
Ｌ１０ましきまでおもほゆこのなやましきこともいか
Ｌ１１ならんとすらん。いみじういのちみじかきぞうなれば。
Ｐ０６３
Ｌ０１かやうならんついでにもや。はかなく成なんと
Ｌ０２すらんなど。思ふにはおしからねど。かなしうもあり。
Ｌ０３又いとつみふかうもあなる物をなど。まどろまれ
Ｌ０４ぬまゝにおもひあかし給その日はきさいの宮なや
Ｌ０５ましげにおはしますとて。たれも＋＋まいりつ
Ｌ０６どひたまへれど。いさゝかなる御かぜにおはし
Ｌ０７ましければ。ことなることもおはしまさずとて。
Ｌ０８おとゞはひるまかで給にけり中納言の君さそひ
Ｌ０９きこえ給てひとつ御車にてぞまかで給にける
Ｌ１０こよひのぎしきいかならんきよらをつくさんと
Ｌ１１おぼすべかめれどかぎりあらんかしこのきみも心
Ｐ０６４
Ｌ０１はづかしけれど。したしきかたの覚えは。わがかた
Ｌ０２ざまにまたさるべき人もおはせず。物のはへにせんに。
Ｌ０３こゝろことに。はたものし給人なればなめりかし。例
Ｌ０４ならずいそがしうまうで給て人の御うへにみなし
Ｌ０５たるを。口おしともおもへらず。なにやかやともろ
Ｌ０６ごゝろにあつかひ給へるをおとゞはひとしれずなま
Ｌ０７ねたしとぞおぼしける。よひすこしすぐる程に
Ｌ０８おはしましたりしん殿のみなみのひさしひんがし
Ｌ０９によりておましまいれり御臺やつれいの御さ
Ｌ１０らなど。うるはしげにきよらにて。又ちいさきだい
Ｌ１１ふたつに。くゑそくのさらども。いといまめかしう
Ｐ０６５
Ｌ０１せさせ給てもちゐまいらせ給へりめづらしからぬ
Ｌ０２ことかきをくこそにくけれおとゞわたり給て夜
Ｌ０３いたう更ぬるをと女房してそゞのかしきこえ
Ｌ０４給へどいとあざれてとみにも出給はず北方の御
Ｌ０５はらからの。左衛門督。藤宰＄相なとばかりものし給。
Ｌ０６からうして出給へる御さまいとみるかひある心
Ｌ０７ちすあるじの頭中将御さかづきさゝげて御だい
Ｌ０８まいる。つぎ＋＋の御かはらけ。二たび三たびまいり給。
Ｌ０９源中納言のいたうすゝめ給へるに宮すこしほゝゑみ
Ｌ１０給へりわづらはしきわたりをとふさはしからず思ひ
Ｌ１１ていひしを覚し出るなめりされどみしらぬやう
Ｐ０６６
Ｌ０１にていとまめなりひんがしの臺に出給て御ともの
Ｌ０２人々＄もてはやし給。覚えある殿上＄人＄どもいとおほ
Ｌ０３かり。四位六人は。女のさうぞくにほそながそへて。
Ｌ０４五位十人は。みへがさねのからきぬ。ものこしもみなけ
Ｌ０５ぢめあるべし。六位四人は。あやのほそなが。はかまな
Ｌ０６ど。かつはかぎりあることをあかずおぼしければ。物
Ｌ０７の色しざまなどをぞ。きよらをつくし給へりける
Ｌ０８めしつぎとねりなどの中に。みだりがはしきまで。
Ｌ０９いかめしうなん有けるげにかくにぎはゝしう花やかな
Ｌ１０ることは。みるかひあれば。物語＄などにも。まづいひたてたる
Ｌ１１にやあらん。されどくはしうはえぞかぞへたてざりけるとや
Ｐ０６７
（絵）
Ｐ０６８
Ｌ０１中納言殿の御前の中になまおぼえあざやかなら
Ｌ０２ぬや。くらきまぎれにたちまじりたりけん。かへり
Ｌ０３て打なげきてわが殿のなどかおいらかにこの殿の御
Ｌ０４むこにうちならせ給まじき。あぢきなき御ひとり
Ｌ０５ずみやと中門のもとにてつぶやきけるをきゝつけ
Ｌ０６給ておかしとなんおぼしける夜のふけてねふたき
Ｌ０７に。かのもてかしづかれける人々＄は。こゝちよげにゑひみだ
Ｌ０８れて。よりふしぬらんかしと。うらやましきなめ
Ｌ０９りかし君はいりてふし給てはしたなげなるわざ
Ｌ１０かな。こと＋＋しげなるさましたるおやのいでゐて。
Ｌ１１はなれぬなからひなれど。これかれ火あかうかゝ
Ｐ０６９
Ｌ０１げて。すゝめきこゆるさかづきなどを。いとめやす
Ｌ０２くもてなし給めりつるかなとみやの御ありさま
Ｌ０３をめやすく思出たてまつり給ふ。げに我にてもよし
Ｌ０４とおもふ女子をもたらましかばこの宮をゝきたて
Ｌ０５まつりてうちにだにえまいらせざらましと思ふに
Ｌ０６たれも＋＋宮に奉らむと心ざし給へるむすめは
Ｌ０７なを源中納言にこそととり＋＋にいひならふなる
Ｌ０８こそ。わが覚えのくちおしくはあらぬなめれ。さるは
Ｌ０９いとあまりよづかずふるめいたる物をなど。心をごり
Ｌ１０もせらるうちの御けしきあることまことにおぼし
Ｌ１１たらんに。かくのみものうくおぼえば。いかゞすべから
Ｐ０７０
Ｌ０１む。おもだゝしきことにはありとも。いかゞはあら
Ｌ０２んいかにぞ故君にいとよくにたまへらん時にう
Ｌ０３れしからむかしと思よらるゝは。さすがにえもて
Ｌ０４はなるまじき心なめりかし。例のねざめがちな
Ｌ０５るつれ＋＋なればあぜちの君とてひとよりはすこし
Ｌ０６おもひまし給へるが。つぼねにおはして。その夜は
Ｌ０７あかし給つ。あけ過たらんを。人のとがむべきにも
Ｌ０８あらぬにくるしげにいそぎおき給をたゞならず
Ｌ０９おもふべかめり
Ｌ１０△△うちわたし／世にゆるしなき／せき河を／みなれ
Ｌ１１そめけん／名こそおしけれ。といとおかしければ
Ｐ０７１
Ｌ０１△△ふかゝらず／うへはみゆれど／せき川の／したの
Ｌ０２かよひは／たゆる物かはふかしとの給はんにてだに
Ｌ０３たのもしげなきを。このうへのあさゝは。いとゞこゝろ
Ｌ０４やましうおぼゆらむかし。つまどをゝしあけて。
Ｌ０５まことは此そらをみたまへいかでかこれをしらずがほ
Ｌ０６にてはあかさんとよ。えんなるひとまねにはあら
Ｌ０７で。いとゞあかしがたくなりゆくよな＋＋のねざ
Ｌ０８めには。この世後の世までなん思やられて哀なる
Ｌ０９などいひまぎらはしてぞいで給ことにおかしき
Ｌ１０事のかずをつくさねど。さまのなまめかしきみな
Ｌ１１しにやあらむ。なさけなくなど。はた。人におも
Ｐ０７２
Ｌ０１はれ給はず。かりそめのたはふれごとをも。いひそめ
Ｌ０２給へる人の。けぢかくてだにみたてまつらばやとの
Ｌ０３み思きこゆるにや。あながちに。世をそむき給へる
Ｌ０４宮の御かたにえんをたづねつゝまいりあつまりて
Ｌ０５さふらふも。あはれなること。ほど＋＋につけつゝお
Ｌ０６ほかるべし
Ｐ０７３
（絵）
Ｐ０７４
Ｌ０１宮は女君の御ありさまひるみきこえ給にいとゞ御
Ｌ０２心ざしまさりにけり。おほきさよき程なる人の。
Ｌ０３やうだいいときよげにて。かみのさがりばかし
Ｌ０４らつきなどぞ。ものよりことにあなめでたとみえ
Ｌ０５給ける。色あひあまりなるまで匂ひて。もの＋＋
Ｌ０６しくけたかきかほの。まみいとはづかしげにらう
Ｌ０７らうじう。すべてなに事＄もたらひて。かたちよき
Ｌ０８人といはんにあかぬ所なし。廿に一二ぞあまり給
Ｌ０９へりける。いはけなき程ならねば。かたなりにあかぬ
Ｌ１０所なく。あざやかにさかりの花とみえ給へり。かぎり
Ｌ１１なくもてかしづき給へるにかたほならず。げにおや
Ｐ０７５
Ｌ０１にては。心もまどはし給つべかりけり。たゞやはらか
Ｌ０２にあいぎやうつきらうたき事はかの臺の御かたは
Ｌ０３まづおぼし出られける。物の給ふいらへなども。はぢ
Ｌ０４らひたまへれど。またあまりおぼつかなくはあらず。
Ｌ０５すべていとみ所＄おほく。かど＋＋しげなり。よきわ
Ｌ０６か人ども三十人ばかり。わらは六人。かたほなるなく。
Ｌ０７さうぞくなども。例のうるはしきことは。めなれて
Ｌ０８おぼさるべかめればひきたがへこゝろえぬまでこの
Ｌ０９みそし給へる三条殿ばらのおほい君を春宮に
Ｌ１０まいらせ給へるよりも。この御事をば。いとことに
Ｌ１１おもひをきてきこえ給へるも宮の御覚え有さま
Ｐ０７６
Ｌ０１からなめりかくてのち二条院にえこゝろやすくも
Ｌ０２わたり給はず。かろらかなる御身ならねば。おぼす
Ｌ０３まゝにひるの程なども。え出給はねば。やがておなじ
Ｌ０４みなみのまちに。とし比＄有しやうにおはしまして。
Ｌ０５くるれば又えひきよぎてもわたり給はずなどして。
Ｌ０６待どをになるおり＋＋あるをかゝらんずることとは
Ｌ０７おもひしかど。さしあたりては。いとかうしもや
Ｌ０８はなごりなかるべき。げに心あらむ人は。かずならぬ身
Ｌ０９をしらで。まじらふべき世にもあらざりけりと。か
Ｌ１０へす＋＋も山路＄わけいでけんほど。うつゝともおぼえ
Ｌ１１ず。くやしくかなしければ。なをいかで忍びてわたり
Ｐ０７７
Ｌ０１なん。むげにそむくさまにはあらずとも。しばし心を
Ｌ０２もなぐさめばや。にくげにもてなしなどもせば
Ｌ０３こそ。うたてもあらめなど。心ひとつに思ひあまり
Ｌ０４てはづかしけれど中納言殿に御ふみ奉れ給一日の御
Ｌ０５事はあざりのつたへたりしにくはしうきゝ侍に
Ｌ０６き。かゝる御こゝろの名残なからましかば。いかにいとお
Ｌ０７しくとおもひ給へらるゝにも。をろかならずの
Ｌ０８みなん。さりぬべくはみづからもときこえ給へり。み
Ｌ０９ちのくにがみに。ひきもつくろはず。まめだちてか
Ｌ１０き給へるしもいとおかしげなり故宮の御忌日
Ｌ１１に例のことゞもいとたうとくせさせ給へりけるを
Ｐ０７８
Ｌ０１よろこびきこえ給へるさまのおどろ＋＋しうは
Ｌ０２あらねどげに思しり給なめりかし例はこれより
Ｌ０３たてまつる御返をだに。うちとけずつゝましげに
Ｌ０４おぼして。はか＋＋＄しくもつゞけ給はぬを。みづから
Ｌ０５とさへの給へるが。めづらしくうれしきに。こゝろ
Ｌ０６ときめきもしぬべし宮のいまめかしくこのみ
Ｌ０７たち給へるほどにて。おぼしをこたりにけるも。げに
Ｌ０８こゝろぐるしくをしはからるれば。いと哀にて。おかし
Ｌ０９やかなる事もなき御文を。うちもをかず引かへし＋＋
Ｌ１０見ゐ給へり御返はうけ給はりぬ一日はひじりだち
Ｌ１１たるさまにてことさらにしのび侍しもさおもひ
Ｐ０７９
Ｌ０１給ふるやう侍るころほひにてなん。なごりとの給
Ｌ０２はせたるこそ。すこしあさくなりにたるやうにと。
Ｌ０３うらめしう思給へらるれ。よろづはいまさふらひて
Ｌ０４なん。あなかしこと。すくよかに。しろきしきしの
Ｌ０５こは＋＋しきにてありさて又の日の夕つかたぞわ
Ｌ０６たり給へる人しれず思ふ心しそひたればあいな
Ｌ０７く心づかひいたうせられて。なよゝかなる御ぞども
Ｌ０８を。いとゞにほはしそへ給へるは。あまりおどろ＋＋し
Ｌ０９きまであるに。丁子＄ぞめのあふぎの。もてなら
Ｌ１０し給へるうつりがなどさへ。たとへんかたなくて
Ｌ１１おはしたるを女君もあやしかりしよのことな
Ｐ０８０
Ｌ０１ど。おもひいで給ふおり＋＋なきにしもあらねば。
Ｌ０２まめやかに哀なる御こゝろばへの。人にゝず物し給
Ｌ０３をみるにつけて。さてもあらましをとばかりはおもひ
Ｌ０４もやし給けん。なに事＄もいはけなきほどにし
Ｌ０５おはせねばうらめしき人の御心ばへを。思くらぶる
Ｌ０６には。なにごともいとゞこよなく思しられたまふにや。
Ｌ０７つねにへだておほかるもいとおしく。物思ひしらぬさ
Ｌ０８まに思ひ給ふらんなどおもひ給て。けふはみすのう
Ｌ０９ちにいれ奉り給てもやのみすに木丁そへて我は
Ｌ１０すこしひきいりてたいめし給へりわざとめしとは
Ｌ１１侍らざりしかど。れいならずゆるさせ給へりし
Ｐ０８１
Ｌ０１よろこびに。すなはちもまいらまほしく侍しを。宮
Ｌ０２わたらせ給とうけ給りしかば。おりあしくやはとて。
Ｌ０３けふになし侍にける。さはとし比＄のこゝろのしるしも。
Ｌ０４やう＋＋あらはれ侍るにや。へだてすこしうすらぎ
Ｌ０５侍にけるみすのうちよ。めづらしく侍わざかなとの給
Ｌ０６になをいとはづかしくいひいでん言の葉もなき心
Ｌ０７ちすれど一日うれしくきゝ侍し心のうちを例のた
Ｌ０８だむすぼゝれながら過し侍なば。思ひしるかたはしを
Ｌ０９だに。いかでかはと口おしさにと。いとつゝましげに
Ｌ１０のみの給ふが。いたくしぞきて。たえ＋＋＄ほのかに
Ｌ１１きこゆれば心もとなくていと遠くも侍るかなまめ
Ｐ０８２
Ｌ０１やかにきこえさせうけ給はらまほしき世の物語＄も
Ｌ０２侍るものをとの給へばげにとおぼしてすこしみじ
Ｌ０３ろきより給ふけはひをきゝ給にもふとむねうちつ
Ｌ０４ぶるれどさりげなくいとゞしづめたるさまして宮
Ｌ０５の御こゝろばへ。思はずにあさうおはしけりとおぼ
Ｌ０６しく。かつはいひもうとめ。またなぐさめも。かた
Ｌ０７がたにしづ＋＋ときこえ給つゝおはす女君は人の
Ｌ０８御うらめしさなどは。うちいでかたらひきこえ給
Ｌ０９べき事にもあらねばたゞ世やはうきなとやうに
Ｌ１０おもはせて。ことずくなにまぎらはしつゝ。山里＄に
Ｌ１１あからさまにわたしたまへとおぼして。いとねんご
Ｐ０８３
Ｌ０１ろに思ての給それはしもこゝろひとつにまかせ
Ｌ０２てはえつかうまつるまじき事に侍るなり猶宮に
Ｌ０３たゞ心うつくしう聞えさせ給て。その御けしきに
Ｌ０４したがひてなんよく侍べき。さらずはすこしもたが
Ｌ０５ひめ有て。心がろくもなどおぼしものせんに。いと
Ｌ０６あしう侍りなん。さだにあるまじうは。みちの程の御
Ｌ０７をくりむかへも。おりたちてつかうまつらんに。なにの
Ｌ０８はゞかりかは侍らん。うしろやすく人にゝぬこゝろの
Ｌ０９ほどは宮もみなしらせ給へりなどはいひながらおり
Ｌ１０おりは過にしかたのくやしきを忘るゝおりなく物
Ｌ１１にもがなやと。とりかへさまほしきさまなど。ほのめ
Ｐ０８４
Ｌ０１かしつゝ。やう＋＋くらうなり行までおはするに。
Ｌ０２いとうるさくおぼえてさらばこゝちもなやましく
Ｌ０３のみ侍を。又よろしく思給へらんほどになにごとも
Ｌ０４とていり給ぬるけしきなるがいとくちおしければ
Ｌ０５さてもいつばかりにおぼしたつべきにかいとしげう
Ｌ０６侍しみちの草も。すこし打はらはせ侍らんかしと。
Ｌ０７こゝろとりにきこえ給へばしばし入さしてこの月は
Ｌ０８過ぬべかめれば。ついたちのほどにもとこそは思侍れ。
Ｌ０９たゞいとしのびてこそよからめ。なにか世のゆるし
Ｌ１０などこと＋＋しうはとの給こゑのいみじうらう
Ｌ１１たげなるかなと。つねよりもむかし思いでらるゝに。
Ｐ０８５
Ｌ０１えつゝみあへで。よりゐ給へるはしらのもとの。
Ｌ０２すだれのしたより。やをらをよびて。御袖をひかへつ。
Ｌ０３女さりやあな心うとおもふになにごとかはいはれん
Ｌ０４物もいはれで。いとゞひきいり給へば。それにつきて
Ｌ０５いとなれがほに。なからはうちにいりてそひふし
Ｌ０６給へりあらずや忍びてはよかるべうおぼすことも有
Ｌ０７けるが。うれしきはひがみゝかと聞えさせんとぞ。
Ｌ０８うと＋＋しくおぼすべきにもあらぬを。心うの御
Ｌ０９気色やとうらみ給へばいらへすべきこゝちもせず
Ｌ１０思はずににくゝ思ひなりぬるを。せめて思しづめて。
Ｌ１１おもひの外なりける御心のほどかな人の思ふらん
Ｐ０８６
Ｌ０１ことよ。あさましとあばめて。なきぬべきけしきなる。
Ｌ０２すこしはことはりなればいとおしけれどこれはとが
Ｌ０３あるばかりのことかは。かばかりのたいめんは。いにし
Ｌ０４へをもおぼしいでよかしすぎにし人の御ゆる
Ｌ０５しもありし物を。いとこよなうおぼされにける
Ｌ０６こそ。中々うたてあれ。すき＋＋＄しくめざましき
Ｌ０７心はあらじと。心やすくおぼせとて。いとのどやかに
Ｌ０８もてなし給へれど。月ごろくやしと思ひわたる
Ｌ０９心のうちの。くるしきまでなり行さまを。つぶ＋＋と
Ｌ１０いひつゞけ給て。ゆるすへきけしきにもあらぬに。
Ｌ１１せんかたなくいみじともよのつねなり中々むげに
Ｐ０８７
Ｌ０１こゝろしらざらむ人よりも。はづかしう心づきなくて。
Ｌ０２ない給ぬるをこはなぞあなわか＋＋しとはいひなが
Ｌ０３ら。いひしらずらうたげに。こゝろぐるしき物から。
Ｌ０４よういふかくはづかしげなるけはひなどの。みし
Ｌ０５ほどよりも。こよなくねびまさり給へりけるなど
Ｌ０６を見るに。こゝろからよそ人＄にしなして。かくやす
Ｌ０７からず物をおもふことゝくやしきにもまたげにね
Ｌ０８はなかれけり。ちかうさふらふ女ばうふたりばかり
Ｌ０９あれど。すゞろなるおとこのいりきたるならば
Ｌ１０こそは。こはいかなる事ぞともまいりよらめ。かく
Ｌ１１うとからず聞えかはし給御なからひなれば。さる
Ｐ０８８
Ｌ０１やうこそはあらめとおもふに。かたはらいたけれは。
Ｌ０２しらずがほにてやをらしぞきぬるぞいとおし
Ｌ０３きやおとこ君はいにしへをくゆる心の忍びがたき
Ｌ０４なども。いとしづめがたかりぬべかめれど。むかしだに有
Ｌ０５がたかりし御こゝろのよういなれば。なをいと思ひの
Ｌ０６まゝにも。ゝてなしきこえ給はざりけり。かやうのす
Ｌ０７ぢはこまかにもえなんまねびつゞけざりけるかひ
Ｌ０８なき物から。人めのあいなきを思へば。よろづに
Ｌ０９思返していで給ぬ。まだよひと思ひつれど。あかつき
Ｌ１０ちかうなりにけるを。みとがむるひともやあらむと。
Ｌ１１わづらはしきも女の御ためのいとおしきぞかし
Ｐ０８９
Ｌ０１なやましげにきゝわたる御心ちはことはり成けり。
Ｌ０２いとはづかしとおもひ給へりつるこしのしるし
Ｌ０３に。おほくはこゝろぐるしう覚えてもやみぬるかな。
Ｌ０４れいのおこがましのこゝろやと思へど。なさけなか
Ｌ０５らむことは。なをいとほいなかるべし。またたちまち
Ｌ０６のわがこゝろみだれにまかせて。あながちなるこゝろ
Ｌ０７をつかひて。のち心やすくしもえあらざらんもの
Ｌ０８から。わりなくしのびありかんほどもこゝろづくしに。
Ｌ０９女のかた＋＋＄おぼしみだれんことよなど。さかしく
Ｌ１０思ふにせかれず。いまのまも恋しきぞわりなかり
Ｌ１１けるさらに見ではえあるまじくおぼえ給も返々
Ｐ０９０
Ｌ０１あやにくなるこゝろなりやむかしよりはすこしほそ
Ｌ０２やぎて。あてにらうたかりつるけはひなどは。たち
Ｌ０３はなれたりともおぼえず。身にそひたる心ちして。
Ｌ０４さらにこと＋＋もおぼえずなりにたり。うぢにいと
Ｌ０５わたらまほしげにおぼひ給めるを。さもやわたし
Ｌ０６きこえてましなど思へど。まさに宮はゆるし給ひ
Ｌ０７てんや。さりとてしのびてはたいとびんなからむ。
Ｌ０８いかさまにしてかは人めみぐるしからで。思ふこゝろの
Ｌ０９ゆくべきなど。こゝろもあくがれて。ながめふし給へり。
Ｌ１０まだいとふかきあしたに御ふみあり例のうはべは
Ｌ１１いとけざやかなるたて文＄にて
Ｐ０９１
Ｌ０１△△いたづらに／わけつるみちの／露しげみ／むかし
Ｌ０２おぼゆる／秋の空かな御けしきのこゝろうさはことは
Ｌ０３りしらぬつらさのみなん。きこえさせんかたなくと
Ｌ０４あり御かへしなからんも人の例ならず見とがむ
Ｌ０５べきをいとくるしければうけたまはりぬいとなや
Ｌ０６ましうて。えきこえさせずとばかりかき給へるを。
Ｌ０７あまりことずくなゝるかなとさう＋＋しくて
Ｌ０８おかしかりつる御けはひのみ恋しう思ひ出らる。
Ｌ０９すこし世中をもしり給へるけにや。さばかりあ
Ｌ１０さましうわりなしとは思給へりつるものから。ひた
Ｌ１１ふるにいぶせくなどはあらで。いとらう＋＋しく
Ｐ０９２
Ｌ０１はづかしげなる気色もそひて。さすがになつかしう
Ｌ０２いひこしらへなどして。いだし給へるほどの御心
Ｌ０３ばへなどを。おもひ出るも。ねたうもかなしうも
Ｌ０４さま＋＋＄に。心にかゝりて。わびしくおぼゆ。なに事＄
Ｌ０５もいにしへには。いとおほくまさりて思いでらる
Ｌ０６何かはこの宮かれはて給なばわれをたのもし人に
Ｌ０７し給べきにこそはあめれ。さてもあらはれて。こゝろ
Ｌ０８やすきさまにはえあらじを。しのびつゝまた思ひ
Ｌ０９ます人なき心のとまりにてこそはあらめなどたゞ
Ｌ１０この事のみつとおほゆるぞ。けしからぬこゝろなる
Ｌ１１や。さばかり心ふかげにさかしがりたまへど。おとこと
Ｐ０９３
Ｌ０１いふ物のこゝろうかりけることよなき人の御かな
Ｌ０２しさは。いふかひなきかたにても。いとかうくるし
Ｌ０３きまではなかりけり。これはよろづにぞ思ひめぐ
Ｌ０４らされ給けるけふは宮わたらせ給ぬなど人のい
Ｌ０５ふをきくにも。うしろみのこゝろはうせて。むねう
Ｌ０６ちつぶれていとうらやましうおぼゆ宮は日ごろ
Ｌ０７になりにけるは。わが御心さへうらめしうおぼされて。
Ｌ０８にはかにわたり給へるなりけり何かはこゝろへだて
Ｌ０９たるさまにもみえたてまつらじ。山里＄にと思ひた
Ｌ１０つにもたのもし人におもふ人もうとましき心そひ
Ｌ１１給へりけりとみ給に。世中いと所せうおもひなら
Ｐ０９４
Ｌ０１れてなをいとうき身なりけりとたゞきえせぬ
Ｌ０２程はあるにまかせて。おいらかならんと思はてゝ。いとら
Ｌ０３うたげに。こゝろうつくしきさまに。もてなしてゐた
Ｌ０４まへればいとゞ哀にうれしくおぼされて日ごろの
Ｌ０５をこたりなどかぎりなくの給ふ御はらもすこし
Ｌ０６ふくらかになりにたるに。かのはぢ給しるしのおびの。ひ
Ｌ０７きゆはれたる程など。いとあはれに。まだかゝる人を
Ｌ０８ちかくてもみ給はざりければ。めづらしくさへおぼし
Ｌ０９たりうちとけぬ所にならひ給てよろづの事
Ｌ１０心やすく。なつかしうおぼさるゝまゝに。をろかなら
Ｌ１１ぬことゞもをつきせずの給ひちぎるをきくにつ
Ｐ０９５
Ｌ０１けてもかくのみことよきわざにやあらむとあな
Ｌ０２がちなりつる人の御けしきも思出られてとしごろ
Ｌ０３あはれなる御心ばへとは思わたりつれど。かゝるかた
Ｌ０４ざまにては。哀をもあるまじき事と思ふにぞ。
Ｌ０５この御ゆくさきのたのめはいでやと思ひながらも
Ｌ０６すこしみゝとまりけるさてもあさましうたゆめ
Ｌ０７たゆめていりきたりし程よむかしの人にうとく
Ｌ０８て過にし事など。かたり給し心ばへは。げにありが
Ｌ０９たかりけれど。猶うちとくべくあらざりけりかしな
Ｌ１０ど。いよ＋＋心づかひせらるゝにも。ひさしくとだえ給
Ｌ１１はんことは。いと物おそろしかるべくおぼえたまへば
Ｐ０９６
Ｌ０１ことにいでゝはいはねど。過ぬるかたよりは。すこし
Ｌ０２まつはしざまにもてなし給へるを宮はいとゞか
Ｌ０３ぎりなうあはれとおぼしたるにかのひとの御うつ
Ｌ０４りがの。いとふかうしみたまへるが。よのつねのかう
Ｌ０５のかにいれ。たきしめたるにもにず。しるき匂ひ
Ｌ０６なるを。そのみちの人にしおはすれば。あやしととが
Ｌ０７めいで給て。いかなりしことぞとけしきとり給に。
Ｌ０８ことのほかにもてはなれぬことにしあればいはん
Ｌ０９かたなくわりなくて。いとくるしとおぼいたるを。
Ｌ１０さればよかならずさる事はありなんよもたゞに
Ｌ１１は思はじとおもひわたることぞかしと。御こゝろ
Ｐ０９７
Ｌ０１さはぎけりさるはひとへの御ぞなどもぬぎかへ
Ｌ０２給てげれど。あやしうこゝろより外にぞ。身にし
Ｌ０３みにけるかばかりにてはのこりありてしもあらじと
Ｌ０４よろづにきゝにくゝの給ひつゞくるに心うくて身
Ｌ０５ぞをきどころなきおもひきこゆるさまことなる物
Ｌ０６をわれこそさきになどかやうにうちそむくきはゝ
Ｌ０７ことにこそあれ。又御こゝろをき給ばかりのほどやは
Ｌ０８へぬる。おもひの外にうかりける御心かなと。すべて
Ｌ０９まねふべくもあらずいと＋＋おしげに聞え給へどと
Ｌ１０もかくもいらへ給はぬさへいとねたくて
Ｌ１１△△又人に／なれけるそでの／うつりがを／我身にしめて／
Ｐ０９８
Ｌ０１うらみつるかな／女はあさましうの給ひつゞくるに
Ｌ０２きこえんかたなきを。いかゞはとて
Ｌ０３△△見なれぬる／中の衣と／たのみしを／かばかりに
Ｌ０４てや／かけはなれなん。とてうちなき給へるけしきの。
Ｌ０５かぎりなう哀なるをみるにもかゝれはぞかしとい
Ｌ０６とゞこゝろやましくて。われもほろ＋＋とこぼし給
Ｌ０７ぞ色めかしき御こゝろなるやまことにいみじきあ
Ｌ０８やまちありとも。ひたふるにはえぞうとみはつまじ
Ｌ０９くらうたげにこゝろぐるしきさまのし給へればえ
Ｌ１０もうらみはて給はず。の給ひさしつゝ。かつはこしらへ
Ｌ１１きこえ給。またの日もこゝろのどかにおほとのごも
Ｐ０９９
Ｌ０１り。おきて御てうづ御かゆなどもこなたにまいらす。
Ｌ０２御しつらひなどもさばかりかゝやくばかりこまもろ
Ｌ０３こしのにしきあやをたちかさねたるめうつしに
Ｌ０４はよのつねにうちなれたるこゝちして人々のすが
Ｌ０５たも。なへばみたるうちまじりなどして。いとしづ
Ｌ０６かに見まはさる君はなよゝかなるうすいろどもに
Ｌ０７なでしこのほそながかさねて。うちみだれ給へる
Ｌ０８御さまの。なにごともいとうるはしく。こと＋＋しき
Ｌ０９までさかりなる人の御よそひ。なにくれに思ひくら
Ｌ１０ぶれど。けをとりてもおぼえず。なつかしうおかし
Ｌ１１きも。こゝろざしのをろかならぬに。はぢなきなめ
Ｐ１００
Ｌ０１りかし。まろにうつくしくこえ給へりし人の。すこし
Ｌ０２ほそやぎたるに。いろはいよ＋＋しろうなりて。あて
Ｌ０３におかしげなり。かゝる御うつりがなどの。いちじる
Ｌ０４からぬおりだに。あいぎやうつきらうたきところ
Ｌ０５などの。なを人にはおほくまさりておぼさるゝまゝ
Ｌ０６には。これをはらからなどにはあらぬ人の。けぢかく
Ｌ０７いひかよひて。ことにふれつゝ。をのづからこゑけはひ
Ｌ０８をもきゝみなれんは。いかでかたゞにもおもはん。かなら
Ｌ０９ずしかおもひよりぬべきことなるをと。わがいとくま
Ｌ１０なき御心ならひに。おぼししらるれば。つねに心
Ｌ１１をかけて。しるきさまなるふみなどやあると。ち
Ｐ１０１
Ｌ０１かきみづし。こがらひつなどやうのものをも。さりげ
Ｌ０２なくて見たまへど。さるものもなし。たゞいとすくよ
Ｌ０３かにことずくなにて。なを＋＋しきなどぞ。わざと
Ｌ０４しなけれど。物にとりまぜなどしてもあるを。あ
Ｌ０５やし。なをいとかくのみはあらじかしと。うたがはるゝ
Ｌ０６にいとゞけふはやすからずおぼさるゝことはりなり
Ｌ０７かしかのひとのけしきもこゝろあらん女のあはれ
Ｌ０８とおもひぬべきを。などてかはことのほかにはさし
Ｌ０９はなたん。いとよきあはひなれば。かたみにぞ思ひ
Ｌ１０かはすらんかしと。思ひやるぞわびしくはらだゝ
Ｌ１１しくねたかりける。なをいとやすからざりければ。
Ｐ１０２
Ｌ０１その日もえいで給はず六条院には御文をぞ二た
Ｌ０２び三たび奉れ給を。いつのほどにつもる御ことの
Ｌ０３葉ならんとつぶやくおい人どもゝあり中納言の君
Ｌ０４は宮のかくこもりおはするをきくにしも心やまし
Ｌ０５くおぼゆれど。わりなしや。わがこゝろのおこがま
Ｌ０６しうあしきぞかし。うしろやすくと思そめてし
Ｌ０７あたりのことを。かくは思ふべしやと。しゐてぞ思
Ｌ０８かへして。さはいへどえおぼしすてざめりかしと。
Ｌ０９うれしくもあり人々のけはひなどのなつかしき
Ｌ１０ほどになへばみためりしを思やり給て母宮の御
Ｌ１１かたにまいり給て。よろしきまうけの物どもやさふ
Ｐ１０３
Ｌ０１らふつかふべきことなんと申給へば例のたゝむ月
Ｌ０２のほうじのれうに。しろき物どもなどやあらん。
Ｌ０３そめたるなどは今はわざともしをかぬを。いそぎて
Ｌ０４こそせさせめとの給へばなにかこと＋＋しきよう
Ｌ０５にも侍らず。さふらはんにしたがひてとて。みくし
Ｌ０６げ殿＄などにとはせ給て。女のさうぞくともあまた
Ｌ０７くだりに。きよげなるほそながども。しろきかひね
Ｌ０８りなど。たゞあるにしたがひて。たゞなるきぬあや
Ｌ０９などとりぐし給。みづからの御れうとおぼしき
Ｌ１０には。わが御れうに有ける。くれなゐのうちめなべて
Ｌ１１ならぬに。しろきあやどもなど。あまたかさね給へる
Ｐ１０４
Ｌ０１に。はかまのぐなかりけるに。いかにしたるにかありけん。
Ｌ０２こしのひとつありけるを。ひきむすびくはへて
Ｌ０３△△むすびける／ちぎりことなる／したひもを／たゞ
Ｌ０４ひとすぢに／うらみやはする。たいふの君とて。おとな
Ｌ０５おとなしき人の。むつましげなる人につかはす。とり
Ｌ０６あへぬさまのみぐるしきを。つき＋＋＄しうもてか
Ｌ０７くしてなんとの給て。御れうのはしのびやかなれど。
Ｌ０８はこにてつゝみもことなり。御らんぜさせねど。さき
Ｌ０９＋＋＄もかやうなる御こゝろしらひは。つねのことにて
Ｌ１０めなれにたれば。けしきばみかへしなどひこしろふ
Ｌ１１べきにもあらねば。いかゞなどもおもひわづらはで。
Ｐ１０５
Ｌ０１人々＄にとりちらしなどしたれば。をの＋＋さしぬひな
Ｌ０２どす。わかき人々＄のおまへちかうつかうまつるなどをぞ。
Ｌ０３とりわきてはつくろひたつべき。しもつかへどもの。い
Ｌ０４たうなへばみたりつるすがたどもなど。しろきあはせ
Ｌ０５などにてけちえんならぬぞ中々めやすかりけるた
Ｌ０６れかはなに事＄をもうしろみかしづき聞ゆる人の
Ｌ０７あらん宮はをろかならぬ御心ざしのほどにてよろづ
Ｌ０８をいかでとおぼしをきてたれど。こまかなるうち＋＋
Ｌ０９の事までは。いかゞはおぼしよらむ。かぎりもなく
Ｌ１０人にのみかしづかれて。ならはせ給へれば。世中の
Ｌ１１うちあはずさびしきこと。いかなる物ともしり給
Ｐ１０６
Ｌ０１はぬことはりなり。えんにそゞろさむく。花のつゆを
Ｌ０２もてあぞびて。世はすぐすべき物とおぼしたるほど
Ｌ０３よりはおもほすひとのためなればをのづからおりふ
Ｌ０４しにつけつゝ。まめやかなることまでもあつかひ
Ｌ０５しらせ給こそ。ありがたくめづらかなる事なめれば。
Ｌ０６いでやなどそしらはしげにきこゆる。御めのとなど
Ｌ０７もありけり。わらはべなどのなりあざやかならぬ。おり
Ｌ０８おりうちまじりなどしたるを女君はいとはづかしう
Ｌ０９中々なるすまゐにもあるかななど。人しれずはおぼす
Ｌ１０事なきにしもあらぬに。ましてこのごろは。世にひ
Ｌ１１びきたる御有様の花やかさにかつは宮のうちの人の
Ｐ１０７
Ｌ０１見思ふらんことも。人げなきことゝ。おぼしみだるゝこ
Ｌ０２ともそひてなげかしきを中納言の君はいとよくを
Ｌ０３しはかりきこえ給へばうとからむあたりには。みぐるし
Ｌ０４うくだ＋＋しかりぬべきこゝろしらひのさまも。あな
Ｌ０５づるとはなけれど。なにかはこと＋＋しくしたてがほ
Ｌ０６ならんも。中々おぼえなく見とがむる人やあらん
Ｌ０７とおぼすなりけりいまぞ又例のめやすきさまの
Ｌ０８ものどもなどせさせ給て。御こうちきをらせ。あやの
Ｌ０９れう給はせなどし給ける此君しもぞ宮にもを
Ｌ１０とり聞え給はず。さまことにかしづきたてられて。かた
Ｌ１１はなるまでこゝろをごりもし。世をおもひすまして。
Ｐ１０８
Ｌ０１あてなる心ざまはこよなけれど故宮の御山ずみ
Ｌ０２をみそめ給しよりぞ。さびしき所のあはれさはさま
Ｌ０３ことなりけりと。こゝろぐるしうおぼされて。なべての
Ｌ０４世をもおもひめぐらし。ふかきなさけをもならひ
Ｌ０５給にけるいとおしの人ならはしやとぞかくてなを
Ｌ０６いかでうしろやすく。おとなしき人にてやみなんと。
Ｌ０７おもふにもしたがはず。心にかゝりてくるしければ。御
Ｌ０８文などを。有しよりはこまやかにて。ともすれば忍
Ｌ０９びあまりたるけしきみせつゝきこえ給ふを女君い
Ｌ１０とわびしき事そひにたる身とおぼしなげかる。
Ｌ１１ひとへにしらぬ人ならば。あな物ぐるおしと。はした
Ｐ１０９
Ｌ０１なめさしはなたんにもやすかるべきを。むかしよりさま
Ｌ０２ことなるたのもし人＄にならひきて。いまさらになか
Ｌ０３あしうならむも。中々人めあしかるべしさすがに
Ｌ０４あさはかにもあらぬ御こゝろばへありさまの。あは
Ｌ０５れをしらぬにはあらず。さりとてこゝろかはしが
Ｌ０６ほにあへしらはんも。いとつゝましくいかゞはすべから
Ｌ０７むと。よろづに思ひみだれ給に。さふらふ人々＄も。すこ
Ｌ０８しものゝいふかひありぬべくわかやかなるは。みなあ
Ｌ０９たらしき心ちして。み給ひなれたる人とては。かの
Ｌ１０山里＄のふる女ばらなり。思ふことをもおなじ心になつ
Ｌ１１かしういひあはすべき人のなきまゝに故姫君を
Ｐ１１０
Ｌ０１おもひいできこえ給はぬおりなし。おはせましかば。
Ｌ０２この人もかゝる心もそへ給はましやといとかなし
Ｌ０３う宮のつらくなり給はんなげきよりも此こといと
Ｌ０４くるしう覚ゆおとこ君もしゐて思ひわびて例の
Ｌ０５しめやかなる夕つかたおはしたり。やがてはしに御し
Ｌ０６とねさしいださせ給ていとなやましきほどにて
Ｌ０７なん。えきこえさせぬと。人して聞えいだし給へる
Ｌ０８をきくにいみじうつらくて泪のおちぬべきを人
Ｌ０９めにつゝめばしゐてまぎらはしてなやませたま
Ｌ１０ふおりは。しらぬ僧などもちかくまいりよるを。くすし
Ｌ１１などのつらにても。みすのうちにはさふらふまじう
Ｐ１１１
Ｌ０１やは。かく人づてなる御せうそこなん。かひなき心ち
Ｌ０２するときこえ給て。いとものしげなる御けしきな
Ｌ０３るを。一夜物の気色みし人々＄。げにやいとみぐるしう
Ｌ０４侍めりとて。もやのみすうちおろして。よゐの僧の
Ｌ０５ざにいれ奉るを女君まことに心ちもいとくるしけ
Ｌ０６れど。人のかういふにうたてけちえんならむも。又い
Ｌ０７かゞとつゝましければ。物うながらすこしゐざりいで
Ｌ０８て。たいめし給へり。いとほのかに時々＄ものの給ふ御
Ｌ０９けはひの故君のなやみそめ給へりしころまづお
Ｌ１０もひ出らるゝも。ゆゝしうかなしうて。かきくらす
Ｌ１１心ちし給へば。とみに物もいはれず。ためらひつゝぞ
Ｐ１１２
Ｌ０１聞え給。こよなくおくまり給へるもいとつらくて。すの
Ｌ０２したより木丁をすこしをしいれて。例のなれ＋＋し
Ｌ０３げにちかづきより給がいとくるしければわりなしと
Ｌ０４おぼして。少将の君といふ人をちかうめしよせて。む
Ｌ０５ねなんいたきしばしをさへてとの給をきゝ給てむ
Ｌ０６ねはをさへたるいとくるしう侍るものをと。うちな
Ｌ０７げきてゐなをり給ほどもげにぞしたやすからぬ
Ｌ０８いかなればかくしもつねになやましうはおぼさるら
Ｌ０９む。人にとひ侍しかば。しばしこそ心ちもあしかなれ。さ
Ｌ１０て又よろしきおりありなどこそをしへ侍しが。あま
Ｌ１１りわか＋＋しくもてなさせ給なめりかしとの給に
Ｐ１１３
Ｌ０１いとはづかしうてむねはいつともなくかくこそは侍れ
Ｌ０２むかしの人もさこそはものし給しがながゝるまじき
Ｌ０３人のするわざとか人もいひ侍めるとぞの給ふげに
Ｌ０４たれもちとせの松ならぬよと思ふにはいとこゝろ
Ｌ０５ぐるしう哀なればこのめしよせたる人のきかんも
Ｌ０６つゝまれず。かたはらいたきすぢのことをこそえりと
Ｌ０７どむれ。むかしより思きこゆるさまなどを。かの御み
Ｌ０８みひとつには心えさせながら。人は又かたわにもきく
Ｌ０９まじきさまに。よくめやすくぞいひなし給を。げに
Ｌ１０ありがたき御こゝろばへにもときゝゐたりけりなに
Ｌ１１事につけても故君の御事をぞつきせず思給
Ｐ１１４
Ｌ０１へるいはけなかりしほどより世中を思ひはなれて
Ｌ０２やみぬべき心づかひをのみならひ侍しを。さるべきに
Ｌ０３や侍けん。うとき物からをろかならず。思そめ奉り
Ｌ０４しひとふしに。かのほいのひじり心＄は。さすがにたが
Ｌ０５ひやしにけん。なぐさめばかりにこゝにもかしこにも
Ｌ０６行かゝづらひて。ひとのありさまをみんにつけて。ま
Ｌ０７ぎるゝ事もやあらむなど。おもひよるおり＋＋侍
Ｌ０８れど。さらにほかざまにはなびくべうも侍らざり
Ｌ０９けり。よろづに思給へわびては。心のひくかたのつよ
Ｌ１０からぬわざなりければ。すきがましきやうにおぼ
Ｌ１１さるらんとはづかしけれど。あるまじきこゝろの。
Ｐ１１５
Ｌ０１かけても侍らばこそめざましからめ。たゞかばかり
Ｌ０２のほどにて。時々＄おもふことをも聞えさせうけ給
Ｌ０３などして。へだてなくの給かよはんを。たれかはとがめ
Ｌ０４いづべき。世の人にゝぬこゝろの程は。みな人にもど
Ｌ０５かるまじく侍るを。猶うしろやすくをおもほした
Ｌ０６れなどうらみゝなきみきこえ給うしろめた
Ｌ０７く思ひ聞えば。かくあやしと人も見おもひぬべ
Ｌ０８きまでは。きこえ侍るべくや。年比＄こなたかなたに
Ｌ０９つけつゝ。みしる事どもの侍しかばこそ。さまこと
Ｌ１０なるたのもしびとにて。今はこれよりなどさへ。お
Ｌ１１どろかしきこゆれとの給へばさやうなるおりも
Ｐ１１６
Ｌ０１覚え侍らぬ物をいとかしこき事におぼしをき
Ｌ０２ての給はするや。この御山里＄いでたちいそぎに
Ｌ０３からうしてめしつかはせ給べき。それもげに御らん
Ｌ０４じしるかたありてこそはと。をろかにやはおもひ侍
Ｌ０５などの給て。なをいとものうらめしげなれど。き
Ｌ０６くひとあれば。おもふまゝにもいかでかはつゞけ給はん。
Ｌ０７とのかたをながめいだしたれば。やう＋＋くらうなり
Ｌ０８にたるに。むしのこゑばかりまぎれなくて。山のかた
Ｌ０９をぐらくて。なにのあやめも見えぬに。いとしめや
Ｌ１０かなるさましてよりゐ給へるもわづらはしとのみ
Ｌ１１うちにはおぼさるかぎりだにあるなどいと忍び
Ｐ１１７
Ｌ０１やかにうちずじて思給へわびて侍りをとなしの
Ｌ０２里ももとめまほしきを。かの山里＄のわたりに。わ
Ｌ０３ざと寺などはなくとも。むかしおぼゆる人がたをも
Ｌ０４つくり。ゑにもかきとめて。をこなひ侍らんとな
Ｌ０５む思たまへなりにたるとの給へばあはれなる御ね
Ｌ０６がひに又うたてみたらし河ちかきこゝちする
Ｌ０７人がたこそおもひやりいとおしう侍れ。こがね
Ｌ０８もとむるゑしもこそなど。うしろめたうぞ侍
Ｌ０９るやとの給へばそよそのたくみもゑしもいかで
Ｌ１０かこゝろにはかなふべきわざならん。ちかき世に花
Ｌ１１ふらせたるたくみも侍けるを。さやうならんへんぐ
Ｐ１１８
Ｌ０１ゑの人もがななど。とさまかうざまにわすれんか
Ｌ０２たなきよしを。なげき給けしきのいと心ふかげな
Ｌ０３るもいとおしうわづらはしうていますこしすべ
Ｌ０４りよりて人がたのつゐでにいとあやしく思ひよる
Ｌ０５まじき事をこそ思いで侍れと。の給けはひのす
Ｌ０６こしなつかしきもいとうれしくあはれにて何
Ｌ０７ごとにかといふまゝに。木丁のしたより手をとらふ
Ｌ０８ればいとうるさく思ひならるれどいかさまにし
Ｌ０９てかゝる心をやめて。なだらかにあらむと思へば。この
Ｌ１０ちかき人のおもはんことのあいなくて。さりげなく
Ｌ１１もてなし給へりとしごろは世にあらむともしら
Ｐ１１９
Ｌ０１ざりし人の。この夏比＄とをきところより物して。た
Ｌ０２づねいでたりしを。うとくは思ふまじけれど。また
Ｌ０３うちつけにさしもなにかはむつびおもはんと思侍
Ｌ０４しを。さいつころきたりしこそ。あやしきまで。む
Ｌ０５かしの人の御けはひにかよひたりしかば哀におぼえ
Ｌ０６なり侍しがかた見などかうおもほしの給めるは中
Ｌ０７々なに事＄もあさましうもてはなれたりとなん。
Ｌ０８みな人々＄もいひ侍しを。いとさしもあるまじき人
Ｌ０９のいかでかはさはありけんとの給を夢がたりかとま
Ｌ１０できくさるべきゆへあればこそはさやうにもむつび
Ｌ１１きこえらるらめ。などかいまゝでかくもかすめ給は
Ｐ１２０
Ｌ０１ざらんとの給へばいさやそのゆへもいかなりけん
Ｌ０２ことゝも思わかれ侍らず。ものはかなきありさま
Ｌ０３どもにて。世におちとまりさずらへんとすらむこと
Ｌ０４とのみ。うしろめたげにおぼしたりしことゞもを。
Ｌ０５たゞひとりかきあつめて思ひしられ侍るに。また
Ｌ０６あいなきことをさへうちそへて。人もきゝつたへ
Ｌ０７んこそ。いと＋＋おしかるべけれとの給ふ気色をみ
Ｌ０８るに宮の忍びて物などの給ひけん人のしのぶ
Ｌ０９ぐさつみをきたりけるなるべしとみしりぬにたり
Ｌ１０との給ふゆかりにみゝとまりて。かばかりにてもお
Ｌ１１なじうはいひはてさせ給てよと。いぶかしがり給へ
Ｐ１２１
Ｌ０１どさすがにかたはらいたくてえこまかにもきこえ給
Ｌ０２はずたづねむとおぼす心あらばそのわたりとは聞
Ｌ０３えつべけれど。くはしうはしもえしらずや。またあ
Ｌ０４まりいはゞ。御心をとりもしぬべきことになんとの
Ｌ０５給へば世をうみなかにも玉のありかたづねにはこゝ
Ｌ０６ろのかぎりすゝみぬべきを。いとさまでは思たまへ
Ｌ０７らるべきにはあらざなれど。いとかくなぐさめんか
Ｌ０８たなきよりはと思より侍る。ひとがたのねがひば
Ｌ０９かりには。などてかは山里＄のほんぞんにもおもひ侍
Ｌ１０らざらん。なをたしかにの給はせよと。うちつけに
Ｌ１１せめきこえ給いさやいにしへの御ゆるしもなかりし
Ｐ１２２
Ｌ０１ことを。かうまでももらしきこゆるも。かつはいとく
Ｌ０２ちがるけれど。へんぐゑのたくみもとめ給が。いとお
Ｌ０３しさにこそかくもとていとゝをき所に年ごろへ
Ｌ０４にけるを。母なる人のいとうれはしき事におもひて。
Ｌ０５あながちにたづねよりしを。はしたなくもえいら
Ｌ０６へで侍しにものしたりしなり。ほのかなりしかば
Ｌ０７にや。なにごとも思し程よりは。みぐるしからずな
Ｌ０８ん見えし。これをいかさまにもてなさんとなげく
Ｌ０９めりしに佛にならんはいとこよなき事にこそ
Ｌ１０はあらめ。さまではいかでかはなどきこえ給。さりげ
Ｌ１１なくてかううるさきこゝろを。いかでいひはなつ
Ｐ１２３
Ｌ０１わざもがなとおもひ給へると見るはつらけれどさ
Ｌ０２すがにあはれなり。あるまじきことゝはふかく思たま
Ｌ０３へるものから。げせうにはしたなきさまにはえもて
Ｌ０４なし給はぬも。見しり給へるにこそはとおもふ心
Ｌ０５ときめきに夜もいたう更行をうちには人めい
Ｌ０６とかたはらいたく覚え給て。うちたゆめていり給
Ｌ０７ぬればおとこ君ことはりとは返々思へど猶いとう
Ｌ０８らめしうくちおしきに。思しづめんかたもなき心
Ｌ０９地して。涙のこぼるゝも人わろければ。よろづに思
Ｌ１０ひみだるれど。ひたふるにあさはかならんもて
Ｌ１１なし。はた。なをいとうたてわがためもあひなかる
Ｐ１２４
Ｌ０１べければ。ねんじ返して。つねよりもなげきがち
Ｌ０２にて出給ぬ。かくのみおもひてはいかゞすべからん。く
Ｌ０３るしうもあべいかな。いかにしてかはおほかたの世
Ｌ０４のもどきあるまじきさまにて。さすがに思ふ心の
Ｌ０５かなふわざをばすべからんなど。おりたちれんし
Ｌ０６たるこゝろならねばにや。わがため人のためもこゝ
Ｌ０７ろやすかるまじきことを。わりなくおぼしあかす。
Ｌ０８にたりとのたまへる人をもいかでかはまことかと
Ｌ０９は見るべき。さばかりのきはなれば。思よらむに
Ｌ１０かたうはあらずとも。ひとのほいにもあらずは。う
Ｌ１１るさくこそあるべけれなどなをそなたざまには
Ｐ１２５
Ｌ０１こゝろもたゝず。宇治＄のみやを久しうみ給はぬ時は。
Ｌ０２いとゞむかしとをくなる心ちして。すゞろに心ぼそ
Ｌ０３ければ。なが月＄廿よ日のほどにおはしたり。いとゞ
Ｌ０４しく風のみ吹はらひて。心すごうあらましげなる
Ｌ０５水のをとのみやどもりにて。人かげもみえず。みるに
Ｌ０６まづかきくらしかなしき事ぞかぎりなき。弁の
Ｌ０７あまめしいでたれば。さうじぐちにあをにびの木
Ｌ０８丁さし出てまいれりいとかしこけれどましてお
Ｌ０９そろしげに侍れば。つゝましくなんと。まほには出
Ｌ１０こずいかにながめ給らんと思やるにおなじ心なる
Ｌ１１人もなき物語＄もきこえんとてなん。はかなくも
Ｐ１２６
Ｌ０１つもるとし月かなとて。涙をひとめうけておはする
Ｌ０２に老人はいとゞさらにせきもあへず人のうへにて
Ｌ０３あいなく物をおもほすめりし比のそらぞかしと。お
Ｌ０４もひ給へいづるにいつと侍らぬ中にも秋の風はみ
Ｌ０５にしみてつらうおぼえ侍てげにかのなげかせ給め
Ｌ０６りしも。しるき世中の御ありさまを。ほのかにう
Ｌ０７け給もさま＋＋になどきこゆればとあることもか
Ｌ０８かる事も。ながらふればなをるやうもあるを。あぢ
Ｌ０９きなくおぼししみけんこそ。わがあやまちのやう
Ｌ１０に猶かなしけれ。この比＄の御有様は。なにかそれこそ
Ｌ１１よのつねなれ。されどうしろめたげにはみえきこえ
Ｐ１２７
Ｌ０１給はざめり。いひても＋＋むなしき空にのぼりぬる
Ｌ０２けふりのみこそ。たれものがれぬ事ながら。をくれ
Ｌ０３さきだつほどは。猶いといふかひなかりけれとても。
Ｌ０４またなき給ぬあざりめして例のかの御忌日の経
Ｌ０５ほとけのことなどの給ふ。さてこゝにかく時々＄もの
Ｌ０６するにつけても。かひなきことのやすからずおぼゆ
Ｌ０７るが。いとやくなきを。このしん殿＄こぼちて。かの山
Ｌ０８寺＄のかたはらにだうたてんとなんおもふを。おな
Ｌ０９じうはとくはじめてんとのたまひて。だういくつ。
Ｌ１０らうども。そうばうなど。あるべきこと共＄かきいで
Ｌ１１の給ひなどせさせ給をいとたうときことゝきこえ
Ｐ１２８
Ｌ０１しらすむかしの人のゆへある御すまゐにしめつくり給
Ｌ０２けん所を。ひきこぼたんもなさけなきやうなれど。
Ｌ０３その御こゝろざしも。くどくのかたにはすゝみぬべく
Ｌ０４おぼしけんを。とまり給はん人々＄をおぼしやりて。え
Ｌ０５さはをきて給はざりしにやいまは兵部卿宮の北の
Ｌ０６かたこそはしり給べければかの宮の御りやうともい
Ｌ０７ひつべくなりにたり。さればこゝながら寺になさん
Ｌ０８ことはびんなかるべし。心にまかせてさもえせじ。所
Ｌ０９のさまもあまりに川づらちかく。げせうにもあれば。
Ｌ１０なをしん殿＄をうしなひて。ことざまにもつくり
Ｌ１１かへんの心にてなんとの給へばとさまかうざまに
Ｐ１２９
Ｌ０１いともかしこうたうとき御こゝろなり。昔わかれを
Ｌ０２かなしみて。かばねをつゝみて。あまたのとしくびに
Ｌ０３かけて侍し人も。佛の御はうべんにて。かのかばね
Ｌ０４のふくろをすてゝつゐにひじりの道にもいり侍
Ｌ０５りにける。このしん殿＄を御らんずるにつけて。御こ
Ｌ０６ころうごきおはしますらん。ひとへにたい＋＋＄しき
Ｌ０７御事なりまた後世の御すゝめともなるべきこ
Ｌ０８とに侍けり。いそぎつかうまつらすべし。こよみ
Ｌ０９のはかせのえらひ申て侍らん日をうけ給て。
Ｌ１０物のゆへしりたらんたくみ二三人を給はりて。こま
Ｌ１１かなることゞもは。仏の御をしへのまゝにつかうまつ
Ｐ１３０
Ｌ０１らせ侍らんと申すとかくのたまひさだめてみ
Ｌ０２さうの人どもめして。このほどのことども。あざり
Ｌ０３のいはんまゝにすべきよしなどおほせ給に。はか
Ｌ０４なくくれぬればその夜はとゞまり給ぬ此たび
Ｌ０５ばかりこそはみめとおぼして。たちめぐりつゝ見給
Ｌ０６へば。ほとけもみなかの寺にうつしてげれば。あま
Ｌ０７君＄のをこなひのぐのみあり。いとはかなげにすまゐ
Ｌ０８たるを哀にいかにしてすぐすらんとみ給ふこの
Ｌ０９しんでんはかへてたつべきやう有。つくりいでんほ
Ｌ１０どは。かのらうに物し給へ。京の君にとりわたさるべ
Ｌ１１き物などあらば。御さうの人めしてさるべからんやう
Ｐ１３１
Ｌ０１にものし給へなど。まめやかなる事共＄をかたらひ
Ｌ０２給。ほかにてはかばかりさだすぎたらん人を。なに
Ｌ０３かと見いれ給べきにもあらねど。よるもちかくふせ
Ｌ０４てむかし物がたりなどせさせ給故権大納言の君の
Ｌ０５御ありさまもきく人なきに。心やすくていとこま
Ｌ０６やかに聞ゆ今はとなり給しほどにめづらしうお
Ｌ０７はしますらん御ありさまを。いぶかしき物におもひ
Ｌ０８聞えさせ給めりし御けしきなどの。おもひ給へいで
Ｌ０９らるゝに。かく思かけ侍らぬ世のすゑに。かくてみ奉
Ｌ１０り侍るなん。かの御世にむつましうつかうまつりを
Ｌ１１きししるしの。をのづから侍けると。うれしくもかな
Ｐ１３２
Ｌ０１しくも思ひたまへしられ侍る。こゝろうき命のほど
Ｌ０２にて。かくさま＋＋＄の事を見給へすぐし思給へしり
Ｌ０３侍るなんいとはづかしうこゝろうくなん侍る宮より
Ｌ０４も時々＄はまいりて見奉れ。おぼつかなくたえもこりは
Ｌ０５てぬるは。こよなうおもひへだてけるなめりなど。
Ｌ０６の給はするおり＋＋侍れど。ゆゝしき身にてなん。あ
Ｌ０７みだ佛よりほかには。みたてまつらまほしき人も
Ｌ０８なくなりにて侍るなどきこゆ故姫君の御ことゞも
Ｌ０９はた。つきもせず。とし比＄の御ありさまなどかたりて。
Ｌ１０なにのおりなにとの給し。はなもみぢのいろをみ
Ｌ１１ても。はかなくよみ給けるうたがたりなどを。つき
Ｐ１３３
Ｌ０１なからずうちわなゝきたれど。かたるもこめかし
Ｌ０２う。ことずくなゝる物から。おかしかりける人の御こゝ
Ｌ０３ろばへかなとのみいとゞきゝそへ給宮の御かたは
Ｌ０４今すこしいまめかしき物から。心ゆるさゞらん人の
Ｌ０５ためには。はしたなくもてなし給つべくこそもの
Ｌ０６し給めるを。我にはいと心ふかくなさけ＋＋しと
Ｌ０７は見えて。いかで過してんとこそ思ひ給へれなど
Ｌ０８心のうちにおもひくらべ給さて物のつゐでにかのか
Ｌ０９たしろの事をいひいで給へり京にこの比侍らん
Ｌ１０とはえしり侍らず。人づてにうけ給はりし事のす
Ｌ１１ぢなゝり故宮のまだかゝる山ずみもし給はず故
Ｐ１３４
Ｌ０１北のかたうせ給へりけるほどちかゝりけるころ中将の
Ｌ０２君とてさふらひける。上らうの心ばせなどもけし
Ｌ０３うは侍らざりけるを。いとしのびて。はかなき程に
Ｌ０４物の給はせけるを。しる人も侍らざりけるに。女御子
Ｌ０５をなんうみて侍けるをさもやあらむとおぼすこ
Ｌ０６とのありけるからに。あいなくわづらはしうものし
Ｌ０７きやうにおぼしなりて。またとも御らんじいるゝ
Ｌ０８ことも侍らざりけり。あいなくそのことにおぼし
Ｌ０９こりて。やがておほかたひじりにならせ給ひに
Ｌ１０けるをはしたなくおもひてえさふらはずなりに
Ｌ１１けるが。みちのくのかみのめになりてくだりけるが。
Ｐ１３５
Ｌ０１ひとゝせのぼりて。その君たいらかに物し給よし。
Ｌ０２此わたりにもほのめかし申たりけるをきこしめし
Ｌ０３つけて。さらにかゝるせうそこあるべきことにもあ
Ｌ０４らずとの給はせはなちければかひなくてなんな
Ｌ０５げき侍りける。さてまたひたちになりてくだり
Ｌ０６侍りにけるが。此とし比＄をとにもきこえ給はざりつ
Ｌ０７るが此春のぼりてかの宮にはたづねまいりたり
Ｌ０８けるとなんほのきゝ侍しかの君のとしははたち
Ｌ０９ばかりになり給ぬらんかし。いとおかしげにおひいで
Ｌ１０給ふがかなしきことなどこそ中ごろは文にさへか
Ｌ１１きつゞけてなんはべめりかしこと聞ゆくはしう
Ｐ１３６
Ｌ０１きゝあきらめ給て。さらばまことにてもあらんか
Ｌ０２しみばやとおもふ心いできぬむかしの御けはひに
Ｌ０３かけてもふれたらむ人は。しらぬくにまでもたづね
Ｌ０４しらまほしきこゝちのあるを。かずまへ給はざり
Ｌ０５けれど。思ふにけぢかき人にこそはあなれ。わざと
Ｌ０６はなくとも。此わたりにをとなふおりあらむつゐで
Ｌ０７に。かくなんいひしとつたへ給へなどばかりの給ひ
Ｌ０８をく母君は故北かたの御めいなり弁もはなれぬ
Ｌ０９なからひに侍べきを。そのかみはほか＋＋に侍りて。
Ｌ１０くはしうも見給へなれざりき。さいつころ京より
Ｌ１１たいふがもとより申たりしはかの君なんいかで
Ｐ１３７
Ｌ０１かの御はかにだにまいらむとの給なる。さる心せ
Ｌ０２よなど侍しかど。まだこゝにさしはへてはをと
Ｌ０３なはず侍めり。今さらばさやうのつゐでに。かゝる
Ｌ０４おほせ事などつたへ侍らんときこゆあけぬ
Ｌ０５ればかへり給はんとて。よべをくれてもてまいれ
Ｌ０６る。きぬわたなどやうの物。あざりにをくらせ給ふ。
Ｌ０７あま君＄にも給ふ。法師ばらあま君＄のげすどもの
Ｌ０８れうにとて布などいふものをさへめしてたぶ心
Ｌ０９ぼそきすまゐなれど。かゝる御とふらひたゆま
Ｌ１０ざりければ。身のほどにはいとめやすくしめやかにてな
Ｌ１１むをこなひける木がらしのたへがたきまで吹とを
Ｐ１３８
Ｌ０１したるに。残る木ずゑもなくちりしきたるもみ
Ｌ０２ぢを。ふみ分けるあとも見えぬをみわたして。とみに
Ｌ０３もえいで給はず。いと気色ある深山木＄に。やとりたる
Ｌ０４つたの色ぞまだのこりたる。こだになどすこしひき
Ｌ０５とらせ給て宮へとおぼしくてもたせ給
Ｌ０６△△やどり木と／おもひいでずは／このもとの／旅ねも
Ｌ０７いかに／さびしからまし／とひとりごち給をきゝてあ
Ｌ０８まぎみ
Ｌ０９△△あれはつる／くち木のもとを／やどりきと／おもひを
Ｌ１０きける／ほどのかなしさ／あくまでふるめきたれどゆへ
Ｌ１１なくはあらぬをぞ。いさゝかのなぐさめにはおぼされける
Ｐ１３９
（絵）
Ｐ１４０
Ｌ０１みやにもみぢたてまつれ給へればおとこ宮おはし
Ｌ０２ますほどなりけり。みなみの宮よりとてなにごゝろ
Ｌ０３もなくもてまいりたるを女君例のむつかしきこと
Ｌ０４もこそとくるしくおぼせどとりかくさむやはみや
Ｌ０５おかしきつたかなと。たゞならずの給て。めしよせて
Ｌ０６み給御ふみには日比なにごとかおはしますらんやま里
Ｌ０７に侍ていとゞ峯の朝霧にまどひ侍つる御物がたり
Ｌ０８もみづからなん。かしこのしん殿＄。だうになすべき事。
Ｌ０９あざりにものしつけ侍りにき。御ゆるし侍てこそ
Ｌ１０は。外にうつすこと物し侍らめ。弁の尼君＄にさる
Ｌ１１べきおほせごとはつかはせなどぞあるようもつれ
Ｐ１４１
Ｌ０１かき給へるふみかな。まろありとぞきゝつらんとの
Ｌ０２給もすこしはげにさやありつらん女君はことなきを
Ｌ０３うれしと思給に。あながちにかくの給を。わりなし
Ｌ０４とおぼして。うちゑんじてゐ給へる御さま。よろ
Ｌ０５づのつみもゆるしつべくおかし返事かい給へ見
Ｌ０６じやとてほかざまにそむき給へりあまへてかゝ
Ｌ０７ざらむもあやしければ山里の御ありきのうら
Ｌ０８やましくも侍かな。かしこはげにさやうにてこそ
Ｌ０９よくと思給へしをことさらに又いはほの中も
Ｌ１０とめんよりは。あらしはつまじう思侍るを。いか
Ｌ１１にもさるべきさまになさせ給はゞ。をろかならず
Ｐ１４２
Ｌ０１なんときこえ給。かうにくきけしきもなき御
Ｌ０２むつびなめりと見給ひながらわが御こゝろな
Ｌ０３らひに。たゞならじとおぼすがやすからぬなるべ
Ｌ０４しかれ＋＋なる前載の中におばなのものより
Ｌ０５ことに。手をさし出てまねくがおかしうみゆるに。
Ｌ０６またほに出さしたるも。露をつらぬきとむる
Ｌ０７玉のを。はかなげにうちなびきなど。例のこと
Ｌ０８なれど。夕風なをあはれなりかし
Ｌ０９△△ほにいでぬ／ものおもふらし／しのずゝき／ま
Ｌ１０ねくたもとの／露しげくしてなつかしきほどの御
Ｌ１１ぞどもに。なをしばかりき給て。琵＄琶をひきゐ給
Ｐ１４３
Ｌ０１へり。わうしきでうのかきあはせを。いとあはれに
Ｌ０２ひきなし給へば女君もこゝろにいり給へること
Ｌ０３にて。ものゑんじもえしはて給はず。ちいさき御
Ｌ０４木丁のつまより。けうそくによりかゝりて。ほのかに
Ｌ０５さしいで給へる。いとみまほしくらうたげなり
Ｌ０６△△秋はつる／のべのけしきも／しのずゝき／ほのめく
Ｌ０７風に／つけてこそしれ／わが身ひとつのとて涙ぐま
Ｌ０８るゝが。さすがにはづかしければ。あふぎをまぎらは
Ｌ０９しておはする。こゝろのうちのらうたくをしはか
Ｌ１０らるれどかゝるにこそ人もえおもひはなたざ
Ｌ１１らめと。うたがはしきがたゞならで。うらめしき
Ｐ１４４
Ｌ０１なめり。菊のまだよくもうつろひはてゞ。わざとつく
Ｌ０２ろひたてさせ給へるは。中々をそきに。いかなるひ
Ｌ０３ともとにかあらん。いと見所＄有てうつろひたるを
Ｌ０４とりわきておらせ給て花の中にひとへにとずじ
Ｌ０５給てなにがしのみこのこの花めでたる夕ぞかしい
Ｌ０６にしへ天人のかけりてびはの手をしへけるはなに
Ｌ０７ごともあさくなりにたる世は物うしやとて。御こと
Ｌ０８さしをき給をくちおしとおぼして心こそあさく
Ｌ０９もあらめ。むかしをつたへたらんことさへは。などてか
Ｌ１０さしもとて。おぼつかなきてなどをゆかしげに
Ｌ１１おぼいたればさらばひとりごとはさう＋＋しきに
Ｐ１４５
Ｌ０１さしいらへし給へかしとて。人めしてさうの御琴
Ｌ０２とりよせさせてひかせたてまつりたまへど昔こ
Ｌ０３そまねぶ人物し給しかどはか＋＋しうきゝもと
Ｌ０４めずなりにし物をとて。つゝましげにて手もふれ
Ｌ０５給はねばかばかりの事もへだて給へるこそこゝろ
Ｌ０６うけれ。この比＄見るあたりは。まだいと心とくべきほど
Ｌ０７にもあらねど。かたなりなるうゐことをもかくさず
Ｌ０８こそあれ。すべて女はやはらかに。こゝろうつくしき
Ｌ０９なんよきことゝこそその中納言もさだむめり
Ｌ１０しがかの君にはたかうもつゝみ給はじこよなき
Ｌ１１御中なめればなど。まめやかにうらみられてぞ。
Ｐ１４６
Ｌ０１うちなげきてすこししらへ給ふゆるびたりけれ
Ｌ０２ば。ばんしきでうにあはせ給。かきあはせなどつ
Ｌ０３まをとおかしうきこゆいせのうみうたひ給ふ御
Ｌ０４こゑのあてにおかしきを。女ばうのものゝうしろ
Ｌ０５にちかづきまいりてゑみひろごりてゐたりふた
Ｌ０６ごゝろおはしますはつらけれど。それもことはり
Ｌ０７なれば。猶わがおまへをば。さいはい人＄とこそ申さめ。
Ｌ０８かゝる御ありさまに。まじらひ給べくもあらざりし。
Ｌ０９としごろの御すまゐを。またかへりなまほしげに
Ｌ１０おぼして。の給はするこそいとこゝろうけれなど。た
Ｌ１１だいひにいへば。わかき人々＄は。あなかまやとせいす。御
Ｐ１４７
Ｌ０１ことゞもをしへたてまつりなどしつゝ。三四日こも
Ｌ０２りおはして御物いみなどことつけ給をかの殿
Ｌ０３にはうらめしくおぼしておとゞうちより出給け
Ｌ０４るまゝにこゝにまいりたまへれば宮こと＋＋しげ
Ｌ０５なるさまして。なにしにいましつるぞとよと。むつ
Ｌ０６かり給へどあなたにわたり給てたいめし給こと
Ｌ０７なる事ないほどは。この院をみたまへで。久しう
Ｌ０８なり侍るも哀にこそなど。昔の御物語＄などすこ
Ｌ０９しきこえ給て。やがてひきつれきこえ給て出
Ｌ１０給ぬ。御こどもの殿ばら。さらぬ上達＄部殿上＄人＄なども。
Ｌ１１いとおほくひきつゞき給へる。御いきほひこちたき
Ｐ１４８
Ｌ０１をみるにならぶべくもあらぬぞくしいたがりける人
Ｌ０２々＄のぞきて見奉りて。さもきよらにおはしけるお
Ｌ０３とゞかな。さばかりいづれともなく。わかうさかりにて。
Ｌ０４きよげにおはする御こどもの。に給べきもなかり
Ｌ０５けり。あなめでたやといふもあり。又さばかりやん
Ｌ０６ごとなげなる御さまにて。わざと御むかへにまいり
Ｌ０７たまへるこそにくけれ。やすげなの世やなどう
Ｌ０８ちなげくもあるべし御身づからもきしかたを思
Ｌ０９出るよりはじめ。かの花やかなる御なからひに。たちま
Ｌ１０じるべくもあらず。かすかなる身のおぼえをと。いよ
Ｌ１１いよ心ぼそければ。なを心やすくこもりゐなんのみ
Ｐ１４９
Ｌ０１こそ。めやすからめなどいとゞ覚え給。はかなくて
Ｌ０２としも暮ぬむ月のつごもりがたよりれいなら
Ｌ０３ぬさまになやみ給を宮まだ御らんじならはぬ
Ｌ０４事にて。いかならむとおぼしなげきて。みずほう
Ｌ０５など。所々にてあまたせさせ給。又々はじめそへ
Ｌ０６させ給いといたうわづらひ給へば后のみやよりも
Ｌ０７御とふらひあり。かくて三とせになりぬれど。一所
Ｌ０８の御心ざしこそをろかならね。大かたの世にはもの
Ｌ０９＋＋しうももてなしきこえ給はざりつるを。この
Ｌ１０おりぞいづこにも＋＋きこしめしおどろきて。
Ｌ１１御とふらひどもきこえ給ける中納言の君は宮の
Ｐ１５０
Ｌ０１おぼしさはぐらんにもをとらず。いかにおはせんとな
Ｌ０２げきて。こゝろぐるしくうしろめたくおぼさるれど。
Ｌ０３かぎりある御とふらひばかりこそあれ。あまりもえ
Ｌ０４まうで給はず。忍びてぞ御いのりなどもせさせ給
Ｌ０５ける。さるは女二の宮の御もぎ。たゞこの比＄になりて。
Ｌ０６世中ひゞきいとなみのゝしるよろづの事みかど
Ｌ０７の御こゝろひとつなるやうにおぼしいそげば。御
Ｌ０８うしろみなきしもぞ。中々めでたげに見えける。
Ｌ０９女御のしをき給へる事どもはさる物にてつくも
Ｌ１０どころさるべきずりやうどもなど。とり＋＋＄につ
Ｌ１１かうまつる事どもいとかぎりなし。やがてその
Ｐ１５１
Ｌ０１ほどにまいりそめ給べきやうにありければおとこ
Ｌ０２がたも心づかひし給ころなれど。例のことなれば。
Ｌ０３そなたざまには心もいらでこの御ことのみいとお
Ｌ０４しうおぼしなげかる。二月のついたちごろに。なを
Ｌ０５し物とかいふことに權大納言になりて右大将かけ
Ｌ０６給つ。右のおほい殿左にておはしけるが。じゝ給へる
Ｌ０７ところなりけりよろこびに所々ありき給て此宮
Ｌ０８にもまいり給へりいとくるしうし給へばこなたに
Ｌ０９おはしますほどなりければ。やがてまいり給へり。僧
Ｌ１０などさふらひていとびんなきかたにとおどろき
Ｌ１１給て。あざやかなる御なをし。御したがさねなど奉
Ｐ１５２
Ｌ０１りひきつくろひておりてたうのはいし給御ありさ
Ｌ０２まどもとり＋＋＄にめでたし。やがてこよひつかさの人に
Ｌ０３ろく給あるじの所にとさうじ奉り給をなやみ給
Ｌ０４人によりてぞおぼしたゆたひ給める左のおほい
Ｌ０５殿のしたまひけるまゝにとて。六条院にてなん有
Ｌ０６けるゑむがのみこたち上達部大饗にをとらず
Ｌ０７あまりさはがしきまでなんつどひ給けるこの宮
Ｌ０８もわたり給て。しづ心なければ。まだことはてぬに。いそ
Ｌ０９ぎかへり給へるをおほい殿の御かたにはいとあか
Ｌ１０ずめざましうとの給をとるべうもあらぬ御ほど
Ｌ１１なるを。たゞいまのおぼえのはなやかさに。おぼし
Ｐ１５３
Ｌ０１をごりて。をしたちもてなし給へるなめりかし。
Ｌ０２からうしてその曉におとこにてむまれ給へる
Ｌ０３を宮もいとかひあるさまにてうれしくおぼし
Ｌ０４たり大将どのもよろこびにそへてうれしくおぼす
Ｌ０５よべおはしましたりしかしこまりにやがてこの
Ｌ０６御よろこびもうちそへて。たちながらまいり給へり。
Ｌ０７かくこもりおはしませばまいり給はぬ人なし。御う
Ｌ０８ぶやしなひ三日は例のたゞ宮の御わたくしご
Ｌ０９とにて五日の夜大将殿よりとんじき五十具碁
Ｌ１０てのぜにわうばんなどはよのつねのやうにてこも
Ｌ１１ちのおまへのついがさね三十。ちごの御ぞいつへがさね
Ｐ１５４
Ｌ０１にて。御むつきなどぞ。こと＋＋しからず。しのびやか
Ｌ０２にしなし給へれど。こまかにみれば。いとわざとめな
Ｌ０３れぬ心ばへにぞ見えける宮のおまへにもせんかう
Ｌ０４のおしき十二して。たかつきどもにて。ふずく
Ｌ０５まいらせ給へり。女房＄のおまへには。ついがさねをば
Ｌ０６さるものにて。ひわりご三十。さま＋＋＄しつくしたる
Ｌ０７ことどもあり。ひとめにこと＋＋しくは。ことさらしな
Ｌ０８したまはず
Ｐ１５５
（絵）
Ｐ１５６
Ｌ０１七日の夜は后の宮よりの御うぶやしなひなれば
Ｌ０２まいり給人々＄いとおほかり。宮の大夫をはじめて。
Ｌ０３殿上人上達部かずしらずまいり給へりうちにも
Ｌ０４きこしめして宮のはじめておとなび給なるには
Ｌ０５いかでかはとの給はせて。御はかしたてまつれ給へり。
Ｌ０６九日もおほい殿よりつかうまつらせ給へりよろしか
Ｌ０７らずおぼすあたりなれど宮のおぼさん所あれ
Ｌ０８は御子の君だちなどまいり給てすべていとおもふ
Ｌ０９ことなげにめでたければ御みづからも月ごろ物おも
Ｌ１０はしく。心ちのなやましきにつけても。心ぼそうお
Ｌ１１ぼしわたりつるに。かくおもだゝしういまめかしき
Ｐ１５７
Ｌ０１ことどものおほかれば。すこしはなぐさみもやし給ら
Ｌ０２ん大将殿はかくのみおとなびはて給めればいとゞ我
Ｌ０３かたざまはけどをくやならん又宮の御心ざしもえ
Ｌ０４をろかならじと思ふはくちおしけれど。又はじめ
Ｌ０５よりの心をきてをおもふには。いとうれしうもあり。か
Ｌ０６くてその月廿日あまりのほどにぞ藤つぼの宮
Ｌ０７の御もぎのことありてまたの日なん大将まい
Ｌ０８り給ける。その夜のことはしのびたるさまなり。あめ
Ｌ０９のしたひゞきて。いつくしくみえつる御かしづきに。
Ｌ１０たゝ人のぐしたてまつり給ぞ。猶あかずこゝろぐる
Ｌ１１しくみゆる。さる御ゆるしはありながらも。たゞいまかく
Ｐ１５８
Ｌ０１しもいそがせ給まじきことぞかしと。そしら
Ｌ０２はしげにおもひの給ふ人々＄ありけれど。おぼしたち
Ｌ０３ぬること。すか＋＋しうおはします御心にて。きしか
Ｌ０４たのためしなきまでおなじくはもてなさんと
Ｌ０５おぼしをきつるなめりみかどの御むすめえ給へる
Ｌ０６人は。むかしも今もおほかれど。かくさかりの御世に。
Ｌ０７たゝ人のやうに。むこどりいそがせ給へるたぐひは。
Ｌ０８すくなくやありけん左のおとゞもめづらしかり
Ｌ０９ける人の御おぼえすくせなり故院だに朱雀院の御
Ｌ１０すゑにならせ給て。いまはとやつし給しきはにこそ。
Ｌ１１かのはゝみやをえたてまつり給しがわれはまいて
Ｐ１５９
Ｌ０１ひともゆるされぬ物をひろひたりしやとの給ひ
Ｌ０２つれば宮はげにとおぼすにはづかしうて御いらへ
Ｌ０３もえし給はず三日の夜は大蔵卿よりはじめて
Ｌ０４かの御かたの心よせになさせ給へる。人々＄けいし
Ｌ０５におほせごと給て。しのびやかなれどかの御ぜん
Ｌ０６ずいじん。車ぞひ。とねりなどまで。ろく給はす。
Ｌ０７そのほどのことは。わたくしごとのやうにぞあり
Ｌ０８けるかくてのちはしのび＋＋にまいり給心のうち
Ｌ０９にはなをわすれがたきいにしへざまのみおぼえ
Ｌ１０て。ひるはさとにおきふしながめくらして。くる
Ｌ１１れは心よりほかにいそぎまいり給も。ならはぬ心
Ｐ１６０
Ｌ０１地にいと物うくくるしうてまかでさせたてまつ
Ｌ０２らんことをぞおぼしをきてげる母宮はいとう
Ｌ０３れしきことにおぼしておはします寢殿をさ
Ｌ０４りてわたし奉り給べくの給へどいとかたじけ
Ｌ０５なからむとて。御ねんずだうのあはひにらうをつゞ
Ｌ０６けて。つくらせ給。にしおもてにうつろひ給べきなめ
Ｌ０７り。ひんがしの臺どもなどもやけてのち。うる
Ｌ０８はしくあたらしくあらまほしきを。いよ＋＋み
Ｌ０９がきそへつゝ。こまかにしつらはせ給ふ。かゝる御こゝろ
Ｌ１０づかひをうちにもきこしめしてほどなくうちと
Ｌ１１けうつろひ給はんをいかゞとおぼしたりみかど
Ｐ１６１
Ｌ０１と聞ゆれど心のやみはおなじことになんおはしま
Ｌ０２しける母宮の御もとに御つかひありける御ふみに
Ｌ０３も。たゞ此御ことをのみなん聞えさせ給へりける。
Ｌ０４故朱雀院のとりわきてこのあま宮の御ことをば。
Ｌ０５きこえをかせ給しかば。かく世をそむき給へれど
Ｌ０６おとろへずなにごとももとのまゝにそうせさせ
Ｌ０７給ことなどはかならずきこしめしいれ御よう
Ｌ０８いふかゝりけり。かくやむごとなき御こゝろどもに
Ｌ０９かたみにかぎりもなくもてかしづきさはがれ給。
Ｌ１０おもだゝしさもいかなるにかあらむこゝろのうち
Ｌ１１には。ことにうれしくも覚えず。なをともすればうち
Ｐ１６２
Ｌ０１ながめつゝ宇治の寺つくる事をぞいそがせ給宮
Ｌ０２のわかぎみのいかになり給日かぞへとり給てその
Ｌ０３もちゐのいそぎを心にいれて。こ物ひわりごなど
Ｌ０４までみいれつゝ。世のつねのなべてにはあらずと。お
Ｌ０５ぼしこゝろざしてぢん。したん。しろかね。こがねな
Ｌ０６ど。みち＋＋のさいくどもいとおほくめしさふら
Ｌ０７はせ給へば。われをとらじと。さま＋＋＄のことゞもを
Ｌ０８しいづめり身づからも例の宮のおはしまさぬひ
Ｌ０９まにおはしたり。心のなしにやあらん。いますこし
Ｌ１０をも＋＋しくやむごとなげなるけしきさへそひに
Ｌ１１たりと見ゆ今はさりともむつかしかりしすゞろご
Ｐ１６３
Ｌ０１となどは。おもひまぎれ給にたらんと。心やすくて
Ｌ０２たいめし給へりされどありしながらの氣色に
Ｌ０３まづ泪ぐみて心にもあらぬまじらひいとゞ思ひのほ
Ｌ０４かなる物にこそと世を思給へみだるゝ事のみなん
Ｌ０５まさりにたるとあいだちなくぞうれへ給いとあさ
Ｌ０６ましき御ことかな。人もこそをのづからほのかにも
Ｌ０７もりきゝ侍れなどはのたまへど。かばかりめでたげ
Ｌ０８なる事どもにもなぐさまず。わすれがたうおぼえ
Ｌ０９給らん心ふかさよと。哀に思きこえ給に。をろかにも
Ｌ１０あらず思ひしられ給おはせましかばとくちおしう
Ｌ１１おもひ出きこえ給へどそれも我ありさまのやうに
Ｐ１６４
Ｌ０１うらやみなく身をうらむべかりけるかし。なにごとも
Ｌ０２かずならでは。世の人めかしきこともあるまじかり
Ｌ０３けりとおぼゆるにぞ。いとゞかのうちとけはてゞ
Ｌ０４やみなんと。思ひ給へりし御心をきては。なをこと
Ｌ０５にをも＋＋しう思いでられ給わか君をせちにゆかし
Ｌ０６がりきこえたまへばはづかしけれど何かはへだて
Ｌ０７がほにもあらん。わりなきことひとつにつけて。うら
Ｌ０８みらるゝより外には。いかでこの人の御こゝろにたがは
Ｌ０９じとおぼして。みづからはともかくもいらへ聞え給
Ｌ１０はでめのとしてさしいでさせたまへりさらなる
Ｌ１１ことなれば。にくげならむやは。ゆゝしきまでしろく
Ｐ１６５
Ｌ０１うつくしうて。たかやかに物語＄し。うちゑみ給へるか
Ｌ０２ほをみるに。わがものにてみまほしう。うらやまし
Ｌ０３きも。世の物思はなれがたくなりぬるにやあらん。
Ｌ０４されどいふかひなくなり給にしひとのよのつね
Ｌ０５の有さまにて。かやうならんひとをもとゞめをき給
Ｌ０６へらましかばとのみおぼえて此比おもだゝしげなる
Ｌ０７御あたりに。いつしかなどは思よらぬこそ。あまりす
Ｌ０８べなき君の御心なめれ。かくめゝしうねぢけく。
Ｌ０９まねびなすこそいとおしけれ。しかわろびかたほ
Ｌ１０ならん人をみかどのとりわきせちにちかづけて
Ｌ１１むつび給べきにもあらじ物を。まことしきかた
Ｐ１６６
Ｌ０１ざまの御こゝろをきてなどこそは。めやすくものし
Ｌ０２給けめとぞをしはかるべきげにいとかくおさなき
Ｌ０３ほどを見せ給へるも哀なれば。れいよりは物語＄など
Ｌ０４こまやかにきこえ給ほどに。暮ぬれば。こゝろやすく
Ｌ０５夜をだにふかすまじきを。くるしうおぼゆれば。な
Ｌ０６げく＋＋出給ぬおかしのひとの御匂ひやおりつれ
Ｌ０７ばとかいふやうに。鴬もたづねきぬべかめりなど。わ
Ｌ０８づらはしがるわかき人もあり夏にならば三条の
Ｌ０９宮ふたがるかたになりぬべしとさだめて。四月
Ｌ１０ついたちごろせちぶんとかいふ事。まだしきさ
Ｌ１１きにわたし奉りぬあすとての日藤つぼにうへ
Ｐ１６７
Ｌ０１わたらせ給て。藤の花のえんせさせ給。みなみのひ
Ｌ０２さしのみすあげて。御いしたてたり。おほやけわざ
Ｌ０３にて。あるじのみやのつかうまつり給にはあらず。
Ｌ０４上達部殿上人の饗などくらづかさよりつかうま
Ｌ０５つれり左のおとゞ按察の大納言藤中納言左兵
Ｌ０６衞督みこたちは三の宮ひたちの宮などさふらひ
Ｌ０７給みなみの庭の藤のはなのもとに殿上人の座は
Ｌ０８したり。こうらうでんのひんがしにがくどころの人々＄
Ｌ０９めして。くれゆくほどに。そうでう吹て。うへの御あ
Ｌ１０そびに宮の御かたより御ことどもふえなどいだ
Ｌ１１させ給へばおとゞをはじめ奉りておまへにとりつ
Ｐ１６８
Ｌ０１つまいり給故六條院の御手づからかき給て入道宮
Ｌ０２に奉らせ給しきんのふ二巻五えふの枝につけたる
Ｌ０３をおとゞとり給てそうし給つぎ＋＋にきんさう
Ｌ０４の御こと。びは。わごんなど。朱雀院の物どもなりけり。
Ｌ０５笛はかの夢につたへしいにしへのかたみのをまた
Ｌ０６なき物の音なりとめでさせ給ければこのおりの
Ｌ０７きよらより。又はいつかははへ＋＋＄しきつゐでのあら
Ｌ０８むとおぼしてとうで給へるなめりおとゞわご
Ｌ０９ん三宮琵琶とり＋＋に給ふ大将の御笛はけふぞ世
Ｌ１０になきねのかぎりは吹たて給ける。殿上＄人＄の中に
Ｌ１１も。さうがにつきなからぬどもはめし出つゝ。いとお
Ｐ１６９
Ｌ０１もしろうあそぶ宮の御かたよりふずくまいり給
Ｌ０２ぢんのおしき四したんのたかつきふぢのむらごの
Ｌ０３うちしきに。おりえだぬひたり。しろかねのやうぎ
Ｌ０４るりの御さかづきへいじはこんるりなり兵衞督
Ｌ０５御まかなひつかうまつり給。御さか月＄まいり給に。
Ｌ０６おとゞしきりてはびんなかるべしみやたちの御
Ｌ０７中にはたさるべきもおはせねば大将にゆづりき
Ｌ０８こえ給をはゞかり申給へど御気色もいかゞあり
Ｌ０９けん御さかづきさゝげてをしとの給へるこは
Ｌ１０づかひもてなしさへ。例の大やけごとなれど。ひと
Ｌ１１にゝずみゆるも。けふはいとゞみなしさへそふにや
Ｐ１７０
Ｌ０１あらん。さし返し給はりて。おりてぶたうし給へ
Ｌ０２るほど。いとたぐひなし。上＄らうのみこたち大＄臣＄
Ｌ０３などの給はり給ふだに。めでたき事なるを。これは
Ｌ０４まして御むこにて。もてはやされたてまつり給へ
Ｌ０５る。御おぼえをろかならずめづらしきに。かぎりあれば。
Ｌ０６くだりたる座＄にかへりつき給ほど。心ぐるしきまで
Ｌ０７なんみえけるあぜちの大納言は我こそかゝるめもみ
Ｌ０８むと思しが。ねたのわざやと思ひゐ給へり。この
Ｌ０９みやの御はゝ女御をぞむかしこゝろかけきこえ給
Ｌ１０へりけるを。まいり給てのちも。なをおもひはなれぬ
Ｌ１１さまにきこえかよはしなどし給てはては宮をえ
Ｐ１７１
Ｌ０１奉らんのこゝろつきたりければ。御うしろみのぞむ
Ｌ０２けしきもらし申けれどきこしめしだにつたへ
Ｌ０３ずなりにければいとこゝろやましと思ひて人がらは
Ｌ０４げにちぎりことなめれど。なぞ時のみかどのかく
Ｌ０５おどろ＋＋しきまで。むこかしづきし給べき。ま
Ｌ０６たあらじかし。こゝのへのうちにおはします殿ちか
Ｌ０７き程にてたゝ人のうちとけさふらひてはてはえ
Ｌ０８んやなにやと。もてさはがるゝ事はなど。いみじう
Ｌ０９そしりつぶやき申給けれど。さすがにゆかしければ。
Ｌ１０まいりてこゝろのうちにぞはらだちゐ給ける。しそく
Ｌ１１さして哥ども奉る。ぶんだいのもとによりつゝ。をく
Ｐ１７２
Ｌ０１ほどのけしきは。をの＋＋したりがほなりけれど
Ｌ０２例のいかにあやしげにふるめいたりけんとおもひ
Ｌ０３やれば。あながちにみなもたづねかゝず。かみのまち
Ｌ０４も上らうとて。御くちつきどもはことなる事見え
Ｌ０５ざめれど。しるしばかりとて。ひとつふたつぞとひき
Ｌ０６きたりしこれは大将の君のおりて御かざしおり
Ｌ０７てまいり給へりけるとか
Ｌ０８△△すべらぎの／かざしにおると／ふぢの花／をよばぬ
Ｌ０９えだに／袖かけてげり。うけばりたるぞにくきや
Ｌ１０△△よろづ世を／かけてにほはん／花なれば／けふをも
Ｌ１１わかぬ／色とこそみれ／またたれとか
Ｐ１７３
Ｌ０１△△君がため／おれるかざしは／むらさきの／雲に
Ｌ０２をとらぬ／はなのけしきか／
Ｌ０３△△よのつねの／色ともみえず／雲ゐまで／たちの
Ｌ０４ぼりける／藤なみのはな／これやこのはらだつ大納言の
Ｌ０５なりけんとこそみゆれ。かたへはひがことにもやあり
Ｌ０６けん。かやうにことなるおかしきふしもなくのみぞ
Ｌ０７あなりし
Ｐ１７４
（絵）
Ｐ１７５
（絵）
Ｐ１７６
Ｌ０１夜ふくるまゝに御あそびいとおもしろし大将の君
Ｌ０２のあなたうとうたひ給へるこゑかぎりなくめでた
Ｌ０３し按察も昔すぐれ給へりし御こゑのなごりなれば
Ｌ０４いまもいともの＋＋しうてうちあはせ給へり左のお
Ｌ０５ほい殿の。御七郎。わらはにてさうのふえふくいとうつ
Ｌ０６くしかりければ御ぞ給はすおとゞおりてぶたうし
Ｌ０７給。あかつきちかくなりてなんかへらせ給ける。ろくど
Ｌ０８もかんだちめみこたちにはうへより給はす殿上人が
Ｌ０９くその人々には宮の御かたよりしな＋＋に給けりその
Ｌ１０よさりなん宮まかでさせ奉り給けるぎしきいと心
Ｌ１１ことなり。うへの女房＄さながら御をくりつかうまつらせ
Ｐ１７７
Ｌ０１給ける。ひさしの御車にて。ひさしなきいとげ三。
Ｌ０２びらうげのこがねづくり六。たゞのびらうげ廿。あじ
Ｌ０３ろ二。女房＄三十人。わらはしもづかへ八人づゝさふらふ
Ｌ０４にまたむかへのいだし車十二本所の人々のせて
Ｌ０５なんありける。御をくりの上達＄部殿上＄人＄。六位など
Ｌ０６いふかぎりなうきよらをつくさせ給へりけりかく
Ｌ０７て心やすくうちとけて見奉り給にいとおかし
Ｌ０８げにおはす。さゞやかにあてにしめやかにて。こゝ
Ｌ０９はとみゆるところなくおはすればすく世の程くち
Ｌ１０おしからざりけりと。こゝろをごりせらるゝ物から。
Ｌ１１すぎにしかたのわすらればこそはあらめなをま
Ｐ１７８
Ｌ０１ぎるゝおりなく。物のみ恋しくおぼゆれば。この世
Ｌ０２にてはなぐさめかねつべきわざなめり。ほとけに
Ｌ０３なりてこそは。あやしくつらかりけるちぎりの程を。
Ｌ０４何のむくひとあきらめて。おもひはなれめとおも
Ｌ０５ひつゝ寺のいそぎにのみこゝろをいれ給へりかもの
Ｌ０６まつりなどさはがしきほど過して。廿よ日のほど
Ｌ０７に。例のうぢへおはしたり。つくらせ給みだうみ給て。
Ｌ０８すべきことゞもをきての給などして。さてれいの
Ｌ０９くち木のもとをみ給ひすぎんがなをあはれなれば
Ｌ１０そなたざまにおはするに女車のこと＋＋しきさ
Ｌ１１まにはあらぬひとつ。あらましきあづまおとこの。
Ｐ１７９
Ｌ０１こしに物おへるあまたぐして。しも人＄かずおほく
Ｌ０２たのもしげなるけしきにて。はしよりいまわたり
Ｌ０３くるみゆ
Ｐ１８０
（絵）
Ｐ１８１
Ｌ０１ゐ中びたる物かなとみ給つゝ殿はまづいり給て御
Ｌ０２前＄どもなどは。まだたちさはぎたる程に。此車も
Ｌ０３この宮をさしてくるなりけりとみゆ御随身ども
Ｌ０４がや＋＋といふをせいし給てなに人ぞととはせ給
Ｌ０５へば。こゑうちゆがみたるもの。ひたちのぜんじ殿＄の
Ｌ０６姫君＄の。はつせの御寺にまうでゝかへり給へるなり。
Ｌ０７はじめもこゝになんやどり給へりしと申におい
Ｌ０８や。きゝし人なゝりとおぼし出て。人々＄をばことか
Ｌ０９たにかくし給てはや御車いれよこゝにまたひと
Ｌ１０やどり給へど北おもてになんといはせ給御とも
Ｌ１１の人もみなかりぎぬすがたにて。こと＋＋しから
Ｐ１８２
Ｌ０１ぬすがたどもなれど。なをけはひやしるからむ。わ
Ｌ０２づらはしげに思て。みなむまどもひきさけなど
Ｌ０３しつゝかしこまりつゝぞをる車はいれてらうのに
Ｌ０４しのつまにぞよする。このしん殿＄はまだあらはに
Ｌ０５て。すだれもかけず。おろしこめたる中の二まに。
Ｌ０６たてへだてたるさうじのあなよりのぞき給御
Ｌ０７ぞのなれば。ぬぎをきて。なをしさしぬきの
Ｌ０８かぎりをきてぞおはするとみにもおりであま
Ｌ０９君＄にせうそこして。かくやんごとなげ成人のお
Ｌ１０はするをたれぞなどあないするなるべし君は車
Ｌ１１をそれときゝ給へるより。ゆめそのひとにまろ
Ｐ１８３
Ｌ０１ありとの給なと。まつくちがためさせ給てげれば。
Ｌ０２みなさ心えて。はやおりさせたまへ。まらうとはもの
Ｌ０３したまへどことかたになんといはせたりわかき
Ｌ０４人のあるまづおりですだれ打あぐめり御前どもの
Ｌ０５さまよりは。このおもとなれてめやすし。又おとなび
Ｌ０６たる人いまひとりおりてはやうといふにあやし
Ｌ０７くあらはなる心ちこそすれといふこゑ。ほのかなれ
Ｌ０８どいとあてやかに聞ゆ例の御ことこなたはさき
Ｌ０９ざきもおろしこめてのみこそは侍めれ。さては又
Ｌ１０いづくのあらはなるべきぞと心をやりていふつゝま
Ｌ１１しげにおるゝをみればまづかしらつきやうだいほ
Ｐ１８４
Ｌ０１そやかにあてなる程はいとよう物思いでられぬべし
Ｌ０２あふぎをつとさしかくしたれば。かほはみえぬ程こゝろ
Ｌ０３もとなくて。むねうちつぶれつゝ見給。車はたかく。
Ｌ０４おるゝ所はくだりたるを。此人々＄はやすらかにおり
Ｌ０５なしつるをいとくるしげにやゝ見てひさしく
Ｌ０６おりてゐざりいる。こきうちきに。なでしことお
Ｌ０７ぼしきほそなが。わかなへいろのこうちききたり。
Ｌ０８四尺の屏風をこのさうじにそへてたてたるがか
Ｌ０９みよりみゆるあなゝればのこるべくもあらずこなた
Ｌ１０をばうしろめたげに思ひて。あなたざまにむきて
Ｌ１１ぞそひふしぬるさもこゝろぐるしげにおはしまし
Ｐ１８５
Ｌ０１つるかな。いづみ河＄の舟わたりも。まことにけふはいとおそ
Ｌ０２ろしうこそありつれ。この二月には水のすくなかりし
Ｌ０３かばよかりしなりけり。いでやありきは。あづまぢを
Ｌ０４おもへば。いづこかおそろしからむなど。ふたりして
Ｌ０５くるしとも思ひたらずいひゐたるにしうはをともせ
Ｌ０６でひれふしたり。かひなをさしいでたるが。まろら
Ｌ０７かにおかしげなるほども。ひたち殿＄などいふべくもみ
Ｌ０８えずまことにあてなりやう＋＋こしいたきまで
Ｌ０９たちすくみ給へど。人のけはひせじとて。なをう
Ｌ１０ごかでみ給にわかき人あなかうばしやいみじき
Ｌ１１かうのかこそすれあま君のたき給にやあらんと
Ｐ１８６
Ｌ０１いふを。いまひとりの女。げにあなめでたの物のかや。
Ｌ０２京人＄はなをいとこそみやびかにいまめかしけれ。
Ｌ０３天下にいみじき事とおぼしたりしかどあづま
Ｌ０４にてかゝるたきものゝかはえあはせ出給はざりきか
Ｌ０５しこの尼君のすまゐはかくいとかすかにおはすれ
Ｌ０６ど。さうぞくのあらまほしう。にび色あを色といへ
Ｌ０７ど。いときよらにぞあるやなどほめゐたり。あな
Ｌ０８たのすのこよりわらはきて。御ゆなどまいらせ給
Ｌ０９へとて。おしきどもゝとりつゞきてさしいる。くだ
Ｌ１０ものとりよせなどして。ものけ給はる。これなどお
Ｌ１１こせどおどろかねばふたりしてくりなどやうの
Ｐ１８７
Ｌ０１物にやほろ＋＋とくふもきゝしらぬ心ちにはかたは
Ｌ０２らいたくてしぞき給へど。又ゆかしくなりつゝ。なを
Ｌ０３たちより＋＋み給ふこれよりまさるきはの人々を
Ｌ０４きさいの宮をはじめて。こゝかしこにてかたちよ
Ｌ０５きも。心あてなるをも。こゝらあくまでみならし給
Ｌ０６べけれど。おぼろけならでは。めも心もとゞまら
Ｌ０７ず。あまり人にもどかるゝまでものし給ふ御心
Ｌ０８ちに。たゞいまは。なにばかりすぐれてみゆることも
Ｌ０９なき人なれど。かくたちさりがたく。あながちに
Ｌ１０ゆかしきもいとあやしき心なりあま君はこの殿
Ｌ１１の御かたにも。御せうそこきこえいだしたりけれど
Ｐ１８８
Ｌ０１御心ちなやましとて今のほどうちやすませ給へる
Ｌ０２なりと。御ともの人々＄こゝろしらひていひたりければ。
Ｌ０３この君をたづねまほしげにおぼしの給ひしかば
Ｌ０４かゝるつゐでに。ものいひふれんとおぼすによりて。
Ｌ０５日をくらし給にやと思て。かくのぞき給らんとは
Ｌ０６しらず。例のみさうのあづかりどものまいれる。わり
Ｌ０７ごやなにやと。こなたにもいれたるを。あづま人＄ども
Ｌ０８にもくはせなど。ことどもをこなひをきて。うち
Ｌ０９けさうじてまらうとのかたにきたりほめつるさう
Ｌ１０ぞく。げにいとかばらかにて。みめもなをよし＋＋し
Ｌ１１くきよげにぞあるきのふおはしつきなんとまち
Ｐ１８９
Ｌ０１きこえさせしを。などかけふも日たけてはといふめれ
Ｌ０２ば此老人いとあやしうくるしげにのみせさせ給つれ
Ｌ０３ば。きのふはこのいづみ河＄のわたりにとゞまりて。けさも
Ｌ０４むごに御心ちためらひてなどいらへておこせばい
Ｌ０５まぞおきゐたるあま君をはぢらひてそばみたる
Ｌ０６かたはらめこれよりはいとよくみゆまことにいと
Ｌ０７よしあるまみのほどかんざしのわたりかれをも
Ｌ０８くはしくつく＋＋＄としもみ給はざりし御かほなれ
Ｌ０９どこれをみるにつけてたゞそれと思ひ出らるゝに
Ｌ１０例の涙おちぬあま君のいらへうちするこゑけはひ
Ｌ１１のほのかなれど宮の御かたにもいとよくにたりと
Ｐ１９０
Ｌ０１きこゆ。哀なりける人かな。かゝりけるものを。いまゝで
Ｌ０２たづねもしらで過しける事よ。これよりくちおし
Ｌ０３からんきはのしなゝらんゆかりにてだに。かばかりかよ
Ｌ０４ひきこえたらん人をみては。をろかにえおもふまじ
Ｌ０５き心ちするに。ましてこれはしられたてまつらざり
Ｌ０６けれどまことに故宮の御子にこそはありけれと
Ｌ０７みなし給ては。かぎりなうあはれにうれしくおぼえ
Ｌ０８給たゞ今もはひよりて世中におはしけるものをと
Ｌ０９いひなぐさめまほし。ほうらいまでたづねて。かんざ
Ｌ１０しのかぎりをつたへてみ給けんみかどはなをいと
Ｌ１１いぶせかりけん。これはこと人なれど。なぐさめ所＄あり
Ｐ１９１
Ｌ０１ぬべきさまなりとおぼゆるは。此人にちぎりのおはし
Ｌ０２けるにやあらん尼君は物がたりすこししてとくいり
Ｌ０３ぬ人のとがめつるかほりをぢかくてのぞき給なめ
Ｌ０４りとこゝろえてげれば。うちとけ事＄もかたらはず
Ｌ０５なりぬる成べし日もくれもてゆけば君もやをら
Ｌ０６出て。御ぞなどき給てぞ。れいめし出るさうじぐ
Ｌ０７ちにあま君めし出給てありさまなどとひ給おり
Ｌ０８しもうれしくまうできあひたるを。いかにぞかの
Ｌ０９聞えしことはとの給へばしかおほせ事侍し後はさる
Ｌ１０べきついで侍らばとまち侍しに。こぞはすぎて此
Ｌ１１二月になん。はつせまうでのたよりにたいめんし
Ｐ１９２
Ｌ０１て侍しかのはゝ君におぼしめしたるさまはほの
Ｌ０２めかし侍しかば。いとかたはらいたく。かたじけなき
Ｌ０３御よそへにこそは侍るなれとなん侍しかどそのこ
Ｌ０４ろほひは。のどやかにもおはしまさずとうけ給し。
Ｌ０５おりびんなくおもひ給へつゝみてなん。かくなども
Ｌ０６きこえさせ侍らざりしを。又この月にもまうで
Ｌ０７て。けふかへりたまへるなめり。行かへりの中やどり
Ｌ０８には。かうむつび侍るも。たゞ過にし御けはひをたづ
Ｌ０９ね聞えらるゝゆへになん侍める。かの母君＄はさはるこ
Ｌ１０と有て。このたびはひとり物し給めれば。かくおは
Ｌ１１しますともなにかは物し侍らんときこゆゐ中び
Ｐ１９３
Ｌ０１たる人どもに。忍びやつれたるありきもみえじと
Ｌ０２て。くちがためつれどいかゞあらん。げすどもはかくれ
Ｌ０３あらじかし。さていかゞすべき。ひとり物し給らん
Ｌ０４こそ中々こゝろやすかなれ。かく契りふかくてなん。
Ｌ０５まいりきあひたるとつたへ給へかしとの給へばうち
Ｌ０６つけにいつのほどなる御ちきりにかはと。うちわら
Ｌ０７ひて。さらばしかつたへ侍らんとているに
Ｌ０８△△かほ鳥の／こゑもきゝしに／かよふやと／しげ
Ｌ０９みをわけて／けふぞたづぬる。たゝ口ずさみのやう
Ｌ１０にの給を。いりてかたりきこえけり
￥Ｔ５０あつま屋〈△宇治巻△六△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ５０
Ｐ００１
Ｌ００東屋
Ｌ０１つくは山をわけみまほしき御こゝろは有ながら
Ｌ０２は山のしげりまで。あながちに思ひいらんも。いと人
Ｌ０３きゝかろ＋＋＄しう。かたはらいたかるべき程なれば。
Ｌ０４おぼしはゞかりて。御せうそこをだにえつたへさせ
Ｌ０５給はずかのあま君の許よりぞ母北方にの給し
Ｌ０６さまなどたび＋＋ほのめかしをこせけれどまめ
Ｌ０７やかに御こゝろとまるべきこと共思はねば。たゞ
Ｌ０８さまでもたづねしり給らんことゝばかり。おかしう
Ｌ０９思ひて。人の御ほどの。たゞ今世にありがたげなる
Ｌ１０をもかずならましかばなどぞ萬におもひける
Ｌ１１かみのこどもは母なくなりにけるなどあまたこの
Ｐ００２
Ｌ０１はらにも。姫君＄とつけてかしづくあり。まだおさなき
Ｌ０２などすぎ＋＋に。五六人有ければ。さま＋＋＄にこの
Ｌ０３あつかひをしつゝこと人と思ひへだてたるこゝろの
Ｌ０４有ければつねにいとつらきものにかみをもうらみ
Ｌ０５つゝ。いかでひきすぐれて。おもだゝしきほどに
Ｌ０６しなしてもみえにしがなとあけくれこのはゝ君は
Ｌ０７おもひあつかひけるさまかたちのなのめにとり
Ｌ０８まぜても有ぬべくは。いとかうしも何かはくるしき
Ｌ０９までももてなやまゝしおなじこと思はせても
Ｌ１０ありぬべき世を物にもまじらず哀にかたじけな
Ｌ１１くおひ出給へばあたらしく心ぐるしき物に思へり。
Ｐ００３
Ｌ０１むすめおほかりときゝて。なま君達＄めく人々＄も。をと
Ｌ０２なひいふ。いとあまたありけり。はじめのはらの二三
Ｌ０３人は。みなさま＋＋＄にくばりて。おとなびさせたり。
Ｌ０４いまはわが姫君を思ふやうにてみ奉らばやとあけ
Ｌ０５暮まもりてなでかしづくことかぎりなしかみも
Ｌ０６いやしき人にはあらざりけり。上達＄部のすぢにて。
Ｌ０７なからひも物きたなき人ならずとくいかめしう
Ｌ０８などあれば。ほど＋＋につけては思あがりて。家の
Ｌ０９うちもきら＋＋しく。ものきよげにすみなし。こと
Ｌ１０このみしたる程よりは。あやしうあらゝかに。
Ｌ１１ゐなかびたる心ぞつきたりける。わかうよりさる
Ｐ００４
Ｌ０１あつまの方の。はるかなるせかいにうづもれて。とし
Ｌ０２へければにや。こゑなどほど＋＋うちゆがみぬべく。
Ｌ０３ものうちいふすこしだみたるやうにてかうけの
Ｌ０４あたりおそろしく。わづらはしきものにはゞかり
Ｌ０５をぢ。すべていとまたく。すきまなき心もありおか
Ｌ０６しきさまに。ことふえのみちはとをう。ゆみをなんいと
Ｌ０７よくひきける。なを＋＋しきあたりともいはず。いき
Ｌ０８をひにひかされて。よきわか人どもつどひ。さうぞく
Ｌ０９有さまはえならずとゝのへつゝ。こしおれたるうた
Ｌ１０あはせ物がたりかうじんをしまばゆくみくるしく
Ｌ１１あそびがちにこのめるを。このけさうのきみだち
Ｐ００５
Ｌ０１らう＋＋しくこそあるべけれ。かたちなんいみじか
Ｌ０２なるなど。おかしきかたにいひなして。こゝろをつくし
Ｌ０３あへる中に左近少将とてとし廿二三ばかりのほど
Ｌ０４にて。心ばせしめやかに。ざえありといふかたは。人に
Ｌ０５ゆるされたれど。きら＋＋しういまめいてなどは。え
Ｌ０６あらぬにや。かよひしところなどもたえて。いと
Ｌ０７ねんごろにいひわたりけり此はゝ君あまたかゝる
Ｌ０８こといふ人々の中に此君は人がらもめやすかなり
Ｌ０９心さだまりて。物思ひしりぬべかなるを。人もあて
Ｌ１０なりや。これよりまさりて。こと＋＋しききはの人
Ｌ１１はた。かゝるあたりを。さはいへどたづねよらじと
Ｐ００６
Ｌ０１思ひて此御かたにとりつぎてさるべきおり＋＋は
Ｌ０２おかしきさまに返事などせさせたてまつる。こゝろ
Ｌ０３ひとつに思ひまうけてかみこそをろかに思ひなす
Ｌ０４共。我は命をもゆづりてかしづきてん。さまかたちの
Ｌ０５めでたきをみつきなば。さりともをろかになどは。
Ｌ０６よも思ふ人あらじと思ひたち八月ばかりと契て
Ｌ０７てうどをまうけはかなき遊び物をせさせてもさま
Ｌ０８ことにやうおかしう。まきゑらてんのこまやかなる
Ｌ０９心ばへまさりてみゆる物をば。この御かたにととり
Ｌ１０かくして。をとりのをこれなんよきとてみすれば。
Ｌ１１かみはよくしもみしらずそこはかとなきもの共の
Ｐ００７
Ｌ０１人のてうどゝいふかぎりは。たゞとりあつめてならべ
Ｌ０２すへつゝ。めをはづかにさし出るばかりにて。琴び
Ｌ０３はのしとてないけうばうのわたりよりむかへ
Ｌ０４とりつゝならはすてひとつひきとれば師をたち
Ｌ０５ゐおがみてよろこび。ろくをとらすること。うづむ
Ｌ０６ばかりにてもてさはぐはやりかなるこくのもの
Ｌ０７などをしへて師とおかしき夕暮などに
Ｌ０８ひきあはせてあそぶ時は。なみだもつゝまず。
Ｌ０９おこがましきまで。さすがにものめでしたり
Ｐ００８
（絵）
Ｐ００９
Ｌ０１かゝることゞもを母君はすこしものゝゆへしり
Ｌ０２て。いとみぐるしとおもへば。ことにあへしらはぬ
Ｌ０３をあこをばおもひおとし給へりとつねに
Ｌ０４うらみけりかくてこの少将契りし程をまち
Ｌ０５つけておなじくはとくとせめければわがこゝろ
Ｌ０６ひとつにかう思ひいそぐも。いとつゝましう。人の
Ｌ０７心のしりがたさを思て。はじめよりつたへそめける
Ｌ０８人のきたるにちかうよびよせてかたらふよろづ
Ｌ０９おほく思ひはゞかることのあるを。月比＄かうの給て
Ｌ１０ほどのへぬるを。なみ＋＋の人にも物し給はねば。
Ｌ１１かたじけなう心ぐるしうて。かう思ひたちにたるを。
Ｐ０１０
Ｌ０１をやなど物し給はぬ人なれば。心ひとつなるやう
Ｌ０２にて。かたはらいたう。打あはぬさまにみえ奉ること
Ｌ０３もやと。かねてなんおもふ。わかき人々＄あまた侍れ
Ｌ０４ど。思ふ人ぐしたるは。をのづからと思ひゆづられて。
Ｌ０５この君の御事をのみなんはかなき世中をみる
Ｌ０６にも。うしろめたくいみじきを。物おぼししりぬべき
Ｌ０７御心ざまときゝて。かうよろづのつゝましさを。忘
Ｌ０８ぬべかめるに。もし思はずなる御心ばへもみえば。ひと
Ｌ０９わらへにかなしうなんといひけるを少将の君に
Ｌ１０まうでゝしか＋＋なんと申けるにけしきあしく
Ｌ１１なりぬはじめよりさらにかみの御娘にあらずと
Ｐ０１１
Ｌ０１いふことをなんきかざりつる。おなじことなれど。人
Ｌ０２きゝもけをとりたるこゝちして。出いりせんにも
Ｌ０３よからずなん有べき。ようもあないせで。うかひたる
Ｌ０４ことつたへけるとの給にいとおしくなりてくはし
Ｌ０５くもしり給へず。女共＄のしるたよりにて。おほせ
Ｌ０６ごとをつたへはじめ侍しに。なかにかしづくむすめ
Ｌ０７とのみきゝ侍ればかみのにこそはとこそ思給へ
Ｌ０８つれこと人のこも給べらんともとひきゝ侍らざり
Ｌ０９つるなり。かたち心もすぐれてものし給こと。はゝ
Ｌ１０うへのかなしうし給て。おもだゝしうけたかき
Ｌ１１ことをせんと。あがめかしづかるときゝ侍しかば。
Ｐ０１２
Ｌ０１いかでかのへんの事つたへつべからん人もがなと
Ｌ０２の給はせしかば。さるたよりしりたまへりと。とり
Ｌ０３申しなり。さらにうかひたるつみ侍るまじきこ
Ｌ０４となりと。はらあしくことばおほかる物にて申す
Ｌ０５に君いとあてやかならぬさまにてかやうのあた
Ｌ０６りにいきかよはんこと。ひとのおさ＋＋ゆるさぬこと
Ｌ０７なれど。いまやうのことにて。とがあるまじうもて
Ｌ０８あがめて。うしろみだつに。つみかくしてなんある
Ｌ０９たぐひもあめるを。おなじことゝうち＋＋には思ふ
Ｌ１０とも。よそのおぼえなんへつらひて。人いひなすべ
Ｌ１１き源少納言さぬきのかみなどのうけばりたるけし
Ｐ０１３
Ｌ０１きにて出いらんにかみにもおさ＋＋うけられぬさ
Ｌ０２まにて。まじらはんなん。いと人げなかるべきとの
Ｌ０３給この人ついそうふかくうたてある人の心にて
Ｌ０４これをいと口おしう。こなたかなたにいとおしう
Ｌ０５思ければまことにかみのむすめとおぼさはまだわ
Ｌ０６かうなどおはすとも。しかつたへ侍らんかし。なか
Ｌ０７にあたるなんひめ君とてかみはいとかなしう
Ｌ０８し給なると聞ゆいさやはじめよりしかいひよ
Ｌ０９れることをゝきて。又いはむこそうたてあれ。され
Ｌ１０どわがほいはかのかむのぬしのひとがらも物もの
Ｌ１１しく。おとなしき人なれば。うしろみにもせまほし
Ｐ０１４
Ｌ０１うみるところ有て思ひはじめし事なりもはら
Ｌ０２かほかたちのすぐれたらんをんなのねがひもなし。
Ｌ０３しなあてにえんならん女をねがはゞやすくえつべ
Ｌ０４し。されどさびしうことうちあはぬみやびこのめる
Ｌ０５人の。はて＋＋はものぎよくもなく。人にも人とも
Ｌ０６おぼえたらぬをみれば。すこし人にそしらるゝとも。
Ｌ０７なだらかにて。世中をすぐさんことをねがふなり。
Ｌ０８かみにかくなんとかたらひてさもとゆるすけしき
Ｌ０９あらばなにかはさもとの給このひとはいもうとの
Ｌ１０このにしの御方にあるたよりにかゝる御文なども
Ｌ１１とりつたへはじめけれどかみにはくはしくもみえ
Ｐ０１５
Ｌ０１しられぬ物なりけりたゞいきにかみのゐたりける
Ｌ０２まへにいきて。とり申べきこと有てなんといはす。
Ｌ０３かみ此わたりに時々出いりはすときけどまへには
Ｌ０４よび出ぬ人の。なにごといひにかあらんと。なまあら
Ｌ０５あらしき気色なれど左近少將殿の御せうそこ
Ｌ０６にてなんさふらふといはせたればあひたりかた
Ｌ０７らひがたげなるかほしてちかうゐよりて月ごろ
Ｌ０８うちの御かたにせうそこ聞えさせ給を御ゆるし
Ｌ０９有て。この月の程にとちぎり聞えさせ給事侍るを。
Ｌ１０日をはからひ。いつしかとおもほす程に。ある人の申
Ｌ１１けるやう。まことに北方の御はらにものし給へど。
Ｐ０１６
Ｌ０１かむの殿の御むすめにはおはせず君だちのおはし
Ｌ０２かよはんに。世の聞えなんへつらひたるやうならん。
Ｌ０３ず領の御むこになり給かやうのきんだちはたゞ
Ｌ０４わたくしの君のごとく。思かしづき奉りて。手に
Ｌ０５さゝげたるごと。おもひあつかひうしろみ奉るに
Ｌ０６かゝりてなん。さるふるまひし給人々＄ものし給
Ｌ０７めるを。さすがにその御ねがひはあながちなるやう
Ｌ０８にて。おさ＋＋うけられ給はで。けをとりておはし
Ｌ０９かよはんこと。びんなかりぬべきよしをなん。せちに
Ｌ１０そしり申人々＄あまた侍るなれば。たゞ今おぼしわづ
Ｌ１１らひてなん。はじめよりたゞきら＋＋しう。ひとの
Ｐ０１７
Ｌ０１うしろみとたのみ聞えんにたへ給へる御覚え
Ｌ０２をえらひ申て聞えはじめ申しなりさらにこと人
Ｌ０３にものし給らんといふことしらざりければ。もとの
Ｌ０４御こゝろざしのまゝに。まだおさなきもあまたおは
Ｌ０５すなるを。ゆるい給はゞいとうれしくなん。御気色
Ｌ０６みてまうでことおほせられつればといふにかみさら
Ｌ０７にかゝる御せうそこ侍るよし。くはしくうけ給はらず。
Ｌ０８まことにおなじことに思給べき人なれど。よからぬ
Ｌ０９わらはべあまた侍て。はか＋＋＄しからぬ身に。さま
Ｌ１０ざま思ひ給へあつかふ程にはゝなるものもこれを
Ｌ１１こと人と思ひわけたることゝ。くねりいふこと侍て。
Ｐ０１８
Ｌ０１ともかくもくちいれさせぬ人のことに侍れば。ほの
Ｌ０２かにしかなんおほせらるゝ事侍るとはきゝ侍し
Ｌ０３かど。なにがしをとり所＄におぼしける御心はしり
Ｌ０４侍らざりけり。さるはいとうれしく思ひ給へらるゝ
Ｌ０５御ことにこそ侍なれ。いとらうたしとおもふめの
Ｌ０６わらは侍り。あまたの中に是をなん。命にもかへむと
Ｌ０７思侍る。の給人々＄あれど。いまの世の人の御心さだめ
Ｌ０８なくきこえ侍るに。中々むねいたきめをやみんの
Ｌ０９はゞかりに。思ひさだむることもなくてなん。いかで
Ｌ１０うしろやすくもみ給へをかんと。あけくれかなしく
Ｌ１１思給ふるを少将殿にをき奉りて故大将殿にも
Ｐ０１９
Ｌ０１わかくより参りつかうまつりき。家のこにてみ奉り
Ｌ０２しに。いときやうさくに。つかうまつらまほしと。
Ｌ０３心つきて思ひ聞えしかど。はるかなる所にうち
Ｌ０４つゞきて。過し侍る年比＄のほどに。うゐ＋＋しく
Ｌ０５覚え侍てなん。参りもつかうまつらぬを。かゝる御心
Ｌ０６ざしの侍けるを。返々かしこまりながら。おほせの
Ｌ０７ごと奉らんは。やすきことなれど。月ごろの御こゝろ
Ｌ０８たがへたるやうにこの人思給へんことをなん思ひ
Ｌ０９たまへはゞかり侍るといとこまやかにいふよろし
Ｌ１０げなめりとうれしく思ふなにかとおぼしはゞ
Ｌ１１かるべきにも侍らず。かの御心ざしは。たゞひと所の
Ｐ０２０
Ｌ０１御ゆるし侍らんをねがひおぼして。いはけなく年
Ｌ０２たらぬ程におはすとも。しんじちのおやの。やんご
Ｌ０３となく思ひをきて給へらんをこそ。ほいかなふには
Ｌ０４せめ。もはらさやうの。ほとりばみたらんふるまひす
Ｌ０５べきにもあらずとなんの給ひつ。人がらはいと
Ｌ０６やむごとなく。おぼえ心にくゝおはする君なりけり。
Ｌ０７わかき君だちとて。すき＋＋＄しくあてびてもおは
Ｌ０８しまさず。世の有様もいとよくしり給へり。りやう
Ｌ０９じ給所々もいとおほく侍り。まだころの御とくなき
Ｌ１０やうなれど。をのづからやむごとなき人の御けはひの
Ｌ１１ありげなるやう。なを人のかぎりなきとみといふめる
Ｐ０２１
Ｌ０１いきをひにはまさり給へり。らい年四位になり給
Ｌ０２なんこたみの頭はうたがひなくみかどの御くち
Ｌ０３づからごて給へるなり。よろづのことたらひてめや
Ｌ０４すき朝臣のめをなんさだめざなるはやさるべき
Ｌ０５人えりてうしろみをまうけよ。上達＄部にはわれし
Ｌ０６あれば。けふあすといふばかりになしあげてんと
Ｌ０７こそおほせらるなれなにごともたゞ此君ぞみかど
Ｌ０８にもしたしくつかうまつり給なる。御こゝろはた。
Ｌ０９いみじうかうさくに。をも＋＋しくなんおはします
Ｌ１０める。あたら人の御むこを。かう聞え給程に。おもほし
Ｌ１１たちなんこそよからめかの殿をば我も＋＋むこに
Ｐ０２２
Ｌ０１とり奉らんと所々侍なれば。こゝにしぶ＋＋なる
Ｌ０２御けはひあらば。ほかざまにもおぼしなりなん。これ
Ｌ０３たゞうしろやすきことをとり申也と。いとおほく
Ｌ０４よげにいひつゞくるにいとあさましくひなびたる
Ｌ０５かみにてうちゑみつゝきゝゐたりこのごろの御
Ｌ０６とくなどの。心もとなからんことはなの給そ。なに
Ｌ０７がしいのち侍らん程は。いたゞきにもさゝげ奉り
Ｌ０８てん。こゝろもとなくなにをあかぬとかおぼすべき。
Ｌ０９たとひあへずして。つかうまつりさしつとも。残り
Ｌ１０のたから物りやうじ侍所々。ひとつにてもまたとり
Ｌ１１あらそふべき人なし。子共＄おほく侍れど。是はさま
Ｐ０２３
Ｌ０１ことに思そめたる物に侍り。たゞまごゝろにおぼし
Ｌ０２かへりみさせ給はゞ。大＄臣＄のくらゐをもとめんと
Ｌ０３おぼしねがひて。世になきたから物をもつくさん
Ｌ０４とし給はんに。なきもの侍るまじ。たうじのみかど
Ｌ０５しかめくみ申給なれば。御うしろみは心もとなかる
Ｌ０６まじ。これかの御ためにも。なにがしがめのわらはの
Ｌ０７ためにも。さいはいとあるべきことにや共しらずと。
Ｌ０８よろしげにいふ時にいとうれしくなりていもうと
Ｌ０９にもかゝることありともかたらず。あなたにもより
Ｌ１０つかでかみのいひつることをいとも＋＋よげに
Ｌ１１めでたしと思てきこゆれば君すこしひなびてぞ
Ｐ０２４
Ｌ０１あるとはきゝ給へど。にくからずうちゑみてきゝゐ
Ｌ０２給へり大臣にならんぞくらうをとらんなどぞ
Ｌ０３あまりおどろ＋＋しきことと。みゝとゞまりける。
Ｌ０４さてかの北のかたにはかくとものしつや心ざしこ
Ｌ０５とにおもひはじめ給らんに。ひきたがへたらん
Ｌ０６ひが＋＋しく。ねぢけたるやうにとりなす人もあ
Ｌ０７らんいさやとおぼしたゆたひたるを何か北方も
Ｌ０８かの姫君をばいとやむごとなき物に思ひかしづき
Ｌ０９奉り給なりけりたゞなかのこのかみにてとしも
Ｌ１０おとなび給を。心ぐるしきことに思ひて。そなたにと
Ｌ１１おもむけてまうされけるなりけりときこゆ月
Ｐ０２５
Ｌ０１ごろは又なく。よのつねならずかしづくといひ
Ｌ０２つるものゝ。うちつけにかくいふもいかならんと
Ｌ０３おもへども。猶一わたりはつらしと思はれ。人には
Ｌ０４すこしそしらるとも。ながらへてたのもしきこと
Ｌ０５をこそと。いとまたくかしこき君にて思とりて
Ｌ０６げれば。日をだにとりかへで。ちぎりしくれにぞおは
Ｌ０７しはじめける北のかたは人しれずいそぎたちて
Ｌ０８人々＄のさうぞくせさせ。しつらひなどよし＋＋しう
Ｌ０９し給御方をもかしらあらはせとりつくろひて
Ｌ１０みるに。少将などいふ程の人にみせんも。おしく
Ｌ１１あたらしきさまを。哀やおやにしられ奉りて。おひ
Ｐ０２６
Ｌ０１たち給はましかばおはせずなりにたりとも大将
Ｌ０２殿＄のゝ給らんさまに。おほけなくともなどかは思ひ
Ｌ０３たゝざらまし。されどうち＋＋にこそかくおもへ。
Ｌ０４ほかのをときゝはかみの子ともおもひわかずまた
Ｌ０５じちを尋しらん人も。中々おとしめおもひぬべき
Ｌ０６こそかなしけれなど。思つゞく。いかゞはせん。さかり
Ｌ０７すぎ給はんもあいなしいやしからずめやすき
Ｌ０８ほどの人の。かくねんごろにの給めるを。など。こゝろひ
Ｌ０９とつに思ひさだむるも中だちのかくことよく
Ｌ１０いみじきに。女はましてすかされたるにやあらん。
Ｌ１１あすあさてと思へば心あはたゝしくいそがしきに
Ｐ０２７
Ｌ０１こなたにもこゝろのどかにゐられたらず。そゝめ
Ｌ０２きありくにかみとよりいりきてなか＋＋ととゞ
Ｌ０３こほる所もなくいひつゞけて。我をおもひへだてゝ。
Ｌ０４あこの御けさう人＄をうばはむとし給けるが。おほけ
Ｌ０５なくこゝろおさなきことめでたからん御娘をば
Ｌ０６ようぜさせ給君達＄あらじ。いやしくことやうならん
Ｌ０７なにがしらか女ごをこそ。いやしうもたづねの給
Ｌ０８めれ。かしこく思くはたてられけれど。もはらほいな
Ｌ０９しとて。ほかざまへ思なり給ぬべかなれば。おなじくはと
Ｌ１０思ひてなん。さらは御心とゆるし申つるなど。あや
Ｌ１１しくあふなく人のおもはん所もしらぬ人にて。いひ
Ｐ０２８
Ｌ０１ちらしゐたりきたの方あきれて物もいはれで
Ｌ０２とばかり思ふに。世中のこゝろうさをかきつらね。
Ｌ０３泪もおちぬばかり思ひつゞけられて。やをらたちぬ。
Ｌ０４こなたにわたりてみるにいとらうたげにおかしげ
Ｌ０５にてゐ給へるに。さりとも人にはをとり給はし
Ｌ０６とは思ひなぐさむ。めのとゝふたり。心うき物は人の
Ｌ０７心なりけり。をのれはおなじごとおもひあつかふ共。
Ｌ０８この君のゆかりとおもはん人のためには命をも
Ｌ０９ゆづりつべくこそ思へ。おやなしときゝあなづりて。
Ｌ１０まだおさなくなりあはぬ人をさしこえて。かくは
Ｌ１１いひなるべしや。かく心うくちかきあたりにて。みじ
Ｐ０２９
Ｌ０１きかじと思ひぬれどかみのかくおもだゝしき
Ｌ０２ことに思ひて。うけとりさはぐめれば。あさましく
Ｌ０３あひ＋＋にたる。世の人の有さまをみるに。すべて
Ｌ０４かゝることにくちいれじと思ふ。いかでこゝならぬ
Ｌ０５ところに。しばし有にしがなと打なげきつゝいふ。
Ｌ０６めのともいとはらだゝしくわが君をかくおとし
Ｌ０７むることゝ思ふになにかこれも御さいはいにてた
Ｌ０８がふことともしらず。かく心くちおしくいまし
Ｌ０９ける君なればあたら御さまをもみしらざらましわ
Ｌ１０が君をば心はせあり物思ひしりたらん人にこそみせ
Ｌ１１奉らまほしけれ大将殿の御さまかたちのほのかに
Ｐ０３０
Ｌ０１み奉りしに。さも命のぶる心ちし侍しかな。哀に
Ｌ０２はた聞え給なり。御すくせにまかせて。さもおぼし
Ｌ０３よりねかしといへばあなおそろしや人のいふを
Ｌ０４きけば。年比＄おぼろけならん人をばみじとの給て。
Ｌ０５左のおほ殿按察大納言式部卿宮などのいとねん
Ｌ０６ごろにほのめかし給けれど。きゝすぐして。
Ｌ０７みかどの御かしづきむすめをえ給へる君はいか
Ｌ０８ばかりの人をかまめやかにはおぼさんかのはゝ宮
Ｌ０９などの御かたにあらせて。時々＄もみんとはおぼし
Ｌ１０もしなん。それはたげにめでたき御あたりなれども。
Ｌ１１いとむねいたかるべきことなりみやのうへのかく
Ｐ０３１
Ｌ０１さいはい人＄と世に申なれど。物思はしけにおぼし
Ｌ０２たるをみれば。いかにも＋＋ふた心＄なからん人のみ
Ｌ０３こそ。めやすくたのもしきことにはあらめ。我身
Ｌ０４にてもしりにき故宮の御有様はいとなさけ＋＋
Ｌ０５しく。めでたくおかしくおはせしかど。人かずにも
Ｌ０６おぼさゞりしかば。いかばかりかはこゝろうくつら
Ｌ０７かりしこのいといふかひなく情なくさまあしき
Ｌ０８人なれど。ひたをもむきにふた心＄なきをみれば。心
Ｌ０９やすくて年比＄をも過しつるなり。おりふしの
Ｌ１０心ばへの。かやうにあい行＄なく。よういなきこと
Ｌ１１こそにくけれ。なげかしくうらめしきこともなく。
Ｐ０３２
Ｌ０１かたみにうちいさかひても。心にあはぬことをば
Ｌ０２あきらめつ。上達＄部みこたちにて。みやびかにこゝろ
Ｌ０３はづかしき人の御あたりといふ共我かずならでは
Ｌ０４かひあらじ。よろづのこと我身からなりけりと
Ｌ０５思へば。よろづにかなしくこそみ奉れど。いかにして
Ｌ０６ひとわらへならずしたて奉らんとかたらふかみは
Ｌ０７いそぎたちて女房などこなたにめやすきあまた
Ｌ０８あなるをこのほどはあらせ給へやがて帳なども
Ｌ０９あたらしくしたてられためるかたを。ことにはかに
Ｌ１０なりにためれば。とりわたしとかくあらたむまじ
Ｌ１１とてこのにしのかたにきてたちゐとかくしつらひ
Ｐ０３３
Ｌ０１さはぐ。めやすきさまにさばらかに。あたり＋＋有
Ｌ０２べきかぎりしたる所をさかしらに屏風共もてき
Ｌ０３て。いぶせきまでたてあつめて。づし。にかいなど。あや
Ｌ０４しきまでしくはへて。心をやりていそげば。北方
Ｌ０５みぐるしくみれど。くちいれじといひてしかば。
Ｌ０６たゞにみきく御かたは北おもてにゐ給へりかみ人
Ｌ０７の御心はみしりはてぬ。たゞおなじ子なれば。
Ｌ０８さりともいとかくは思ひはなち給はじとこそ思ひ
Ｌ０９つれされば世に母なき子はなくやはあるとて娘を
Ｌ１０ひるよりめのとゝふたり。なでつくろひたてたれば。
Ｌ１１にくげにもあらず。年十五六の程にて。いとちいさ
Ｐ０３４
Ｌ０１やかに。ふくらかなる人の。かみうつくしげにて。こ
Ｌ０２うちきのほどなるすそいとふさやかなりこれを
Ｌ０３いとめでたしと思ひてなでつくろふ。なにか人の
Ｌ０４ことざまに思ひかまへられける人をしもと思へど。
Ｌ０５人がらのあたらしくかうさくにものし給君なれば
Ｌ０６われも＋＋とむこにとらまほしくする人のおほかな
Ｌ０７るにとられなんもくちおしくてなんとかの中
Ｌ０８人にはかられていふもいとをこなりおとこ君も
Ｌ０９このとくのほど。いかめしく思ふやうなることゝ。
Ｌ１０よろづのつみあるまじう思ひて。その夜もかへず
Ｌ１１きそめぬ
Ｐ０３５
（絵）
Ｐ０３６
Ｌ０１はゝ君御かたのめのといとあさましく思ひ
Ｌ０２ひが＋＋しきやうなれば。とかくみあつかふもこゝ
Ｌ０３ろづきなければ宮の北のかたの御もとに御ふみ
Ｌ０４奉るそのことゝ侍らではなれ＋＋しくやとかしこ
Ｌ０５まりて。えおもひたまふるまゝにも聞えさせぬを。
Ｌ０６つゝしむべきこと侍て。しばし所がへさせんと思
Ｌ０７ひ給ふるに。いとしのびてさふらひ給ぬべき。かく
Ｌ０８れのかた候はゞ。いとも＋＋うれしくなん。かず
Ｌ０９ならぬ身ひとつのかげにかくれもあへず。哀なる
Ｌ１０ことのみおほく侍世なれば。たのもしきかたには
Ｌ１１まづなんとうちなきつゝかきたる文をあはれとは
Ｐ０３７
Ｌ０１み給けれどこ宮のさばかりゆるし給はでやみにし
Ｌ０２人を。われひとり残りて。しりかたらはんもいとつゝ
Ｌ０３ましく。又みぐるしきさまにて。世にあぶれんも
Ｌ０４しらずがほにてきかんこそ。こゝろぐるしかるべけれ。
Ｌ０５ことなることなくて。かたみにちりぼはんも。なき
Ｌ０６人の御ためにみぐるしかるべきわざを。おぼし
Ｌ０７わづらふたいふがもとにもいと心ぐるしげにいひ
Ｌ０８やりたりければさるやうこそは侍らめひとにくゝ
Ｌ０９はしたなくもなの給はせそ。かゝるをとりのものゝ
Ｌ１０人の御中にまじり給も。よのつねのことなり。
Ｌ１１あまりいとなさけなくの給まじきことなりなど
Ｐ０３８
Ｌ０１聞えてさらばかのにしのかたにかくろへたる所
Ｌ０２し出ていとむつかしげなめれどさてもすぐい給つ
Ｌ０３べくはしばしの程といひつかはしついとうれし
Ｌ０４とおもほして人しれず出たつ御方もかの御あたり
Ｌ０５をばむつび聞えまほしと思ふ心なれば。中々
Ｌ０６かゝることゞものいできたるをうれしとおもふか
Ｌ０７み少将のあつかひをいかばかりめでたきことを
Ｌ０８せんと思ふに。そのきら＋＋しかるべきことも
Ｌ０９しらぬ心には。たゞあらゝかなるあづまぎぬどもを。
Ｌ１０をしまろかしてなげいでつ。くひ物もところせき
Ｌ１１までなむはこびいでゝのゝしりけるを。げすなどは
Ｐ０３９
Ｌ０１それをいとかしこきなさけにおもひければ君も
Ｌ０２いとあらまほしく。心かしこくとりよりにけりと
Ｌ０３思ひけり。北のかたこの程をみすてゝ。しらざらんも
Ｌ０４ひがみたらんと思ひねんじて。たゞするまゝに
Ｌ０５まかせてみゐたり。まらうとの御でい。さふらひと
Ｌ０６しつらひさはげばいへはひろけれど源少納言東の
Ｌ０７たいにはすむ。をのこゞなどのおほかるに所もなし。
Ｌ０８この御かたにまらうとすみつきぬればらうなど
Ｌ０９ほとりばみたらんにすませ奉らんもあかずいと
Ｌ１０おしくおぼえてとかく思ひめぐらすほど宮に
Ｌ１１とは思ふなりけりこの御かたざまにかずまへ給ふ
Ｐ０４０
Ｌ０１人のなきを。あなづるなめりと思へば。ことにゆるい
Ｌ０２給はざりしあたりをあながちに参らすめのと
Ｌ０３わかき人々＄。二三人ばかりして。にしのひさしの
Ｌ０４北によりて。人げとをきかたにつぼねしたり。
Ｌ０５年比＄かくはるかなりつれど。うとくおぼすまじき
Ｌ０６人なれば。参るときははぢ給はず。いとあらまほし
Ｌ０７くけはひことにて。わか君＄の御あつかひをしておは
Ｌ０８する御有様うらやましくおぼゆるも哀なり我も
Ｌ０９故北のかたにははなれ奉るべきひとかはつかう
Ｌ１０まつるといひしばかりに。かずまへられ奉らずくち
Ｌ１１おしくて。かく人にはあなづらるゝと思ふには。
Ｐ０４１
Ｌ０１しゐてむつびきこゆるもあぢきなし。かしこには
Ｌ０２御物いみといひてげれば。人もかよはず。二三日ばかり
Ｌ０３はゝ君もゐたりこたみはこゝろのどかにこの御
Ｌ０４ありさまをみる宮わたり給ゆかしくて物のはざま
Ｌ０５よりみれば。いときよらに。桜をおりたるさまし給て。
Ｌ０６わがたのもし人＄に思て。つらううらめしけれど。
Ｌ０７こゝろにはたがはじと思ふひたちのかみより。さま
Ｌ０８かたちも人のほども。こよなくみゆる五位四位ど
Ｌ０９も。あひゝざまづきさふらひて。このことかのことと。
Ｌ１０あたり＋＋のことどもけいし。ともなど申又わか
Ｌ１１やかなる五位ども。かほもしらぬともゝおほかり。
Ｐ０４２
Ｌ０１わがまゝこの式部卿のぞうにて蔵人なる内の御使
Ｌ０２にてまいれり。御あたりにもえちかく参らず。こよ
Ｌ０３なき人の御けはひを。あはれこはなに人＄ぞ。かゝる
Ｌ０４御あたりにおはするめでたさよ。よそにおもふ時は。
Ｌ０５めでたき人々＄と聞ゆとも。つらきめみせ給はゞと。
Ｌ０６物うくをしはかり聞えさせつらんあさましさよ。
Ｌ０７此御ありさまかたちをみればたなばたばかりにても
Ｌ０８かやうにみ奉りかよはんは。いといみじかるべき
Ｌ０９わざかなと思ふに。わか君＄いだきてうつくしみ
Ｌ１０おはす女ぎみみじかき木丁をへだてゝおはするを
Ｌ１１をしやりて物などきこえ給御かたちどもいと
Ｐ０４３
Ｌ０１きよらににあひたり。こ宮のさびしくおはせし
Ｌ０２御有さまを。おもひくらぶるに。宮たちと聞ゆれど。
Ｌ０３いとこよなきわざにこそ有けれとおぼゆ木帳の
Ｌ０４うちにいり給ぬれば。わか君＄はわかきめのとなど
Ｌ０５もてあそびきこゆ。人々＄参りあつまれど。なやまし
Ｌ０６とておほとのごもりくらしつ。御だいこなたに
Ｌ０７まいる。よろづのことけたかく。こゝろことにみゆれば。
Ｌ０８わがいみじきことをつくすとみ思へど。なを＋＋
Ｌ０９しき人のあたりは。口おしかりけりとおもひなり
Ｌ１０ぬれば。わがむすめもかやうにて。さしならべたらん
Ｌ１１にはかたわならじかし。ゆだけきいきをひを
Ｐ０４４
Ｌ０１たのみてちゝぬしの后にもなしてんとおもひ
Ｌ０２たる人々＄は。おなじわがこながら。けはひこよなきを
Ｌ０３おもふも。猶いまより後も心はたかくつかふべかり
Ｌ０４けりと。夜ひとよあらましごとに思ひつゞけゝり。
Ｌ０５宮日たけておき給てきさいの宮れいのなやまし
Ｌ０６くし給へば。まいるべしとて。御さうぞくなどし給
Ｌ０７ておはすゆかしうおぼえてのぞけばうるはしくひ
Ｌ０８きつくろひ給へるはたにる物なくけたかくあい行
Ｌ０９つききよらにて。わかぎみをえみすて給はで。もて
Ｌ１０あそびおはす。御かゆこはいひなど参りてぞ。こなた
Ｌ１１より出給。けさより参りて。さふらひのかたにやす
Ｐ０４５
Ｌ０１らひける人々＄。いまぞ参りて物など聞ゆる中に。
Ｌ０２きよげだちて。なでうことなき人のすさまじき
Ｌ０３かほしたる。なをしき。たちはきたるあり。おまへにて
Ｌ０４なにともみえぬをかれぞ此ひたちのかみのむこ
Ｌ０５の少将なはじめはこの御かたにとさだめけるを
Ｌ０６かみのむすめをえてこそいたはられめなどいひて
Ｌ０７かじけたるめのわらはをえたるなゝりいさこの御あ
Ｌ０８たりの人はかけてもいはずかむのきみのかた
Ｌ０９より。よくきくたよりのあるなりと。をのがどちいふ。
Ｌ１０きくらんともしらで人のかくいふにつけてもむね
Ｌ１１つぶれて少将をめやすき程と思ひけるこゝろも
Ｐ０４６
Ｌ０１くちおしく。げにことなることなかべかりけりと
Ｌ０２思ひて。いとゞしくあなづらしく思ひなりぬ。
Ｌ０３わか君＄のはひ出て。みすのつまよりのぞき給へ
Ｌ０４るをうちみ給てたちかへりよりおはしたり
Ｐ０４７
（絵）
Ｐ０４８
Ｌ０１御こゝちよろしくみえ給はゞやがてまかでなん猶く
Ｌ０２るしくし給はゞ。こよひは殿ゐにぞ。今は一夜をへだ
Ｌ０３つるも。おぼつかなきこそくるしけれとて。しばし
Ｌ０４なぐさめあそばして。いで給ぬるさまの。かへす＋＋
Ｌ０５みるとも＋＋あくまじく。にほひやかにおかしければ。
Ｌ０６いで給ぬるなごりさう＋＋しくぞながめらるゝ女
Ｌ０７君の御まへに出きていみじくめで奉ればゐ中
Ｌ０８びたるとおぼしてわらひ給こうへのうせ給し
Ｌ０９ほどは。いふかひなくおさなき御ほどにて。いかに
Ｌ１０ならせ給はんとみ奉る人もこみやも覚しなげき
Ｌ１１しを。こよなき御すくせの程なりければ。さる山
Ｐ０４９
Ｌ０１ぶところの中にも。おひ出させ給しにこそあり
Ｌ０２けれ口おしくこ姫君のおはしまさずなりにたる
Ｌ０３こそあかぬことなれなどうちなきつゝ聞ゆ君も
Ｌ０４うちなき給て世中のうらめしく心ぼそきお
Ｌ０５り＋＋も。またかくながらふれば。すこしも思ひなぐ
Ｌ０６さめつべきおりもあるを。いにしへたのみ聞えける
Ｌ０７かげどもにをくれ奉るは中々によのつねにおもひ
Ｌ０８なされてみ奉りしらずなりにければあるを猶この
Ｌ０９御ことはつきせずいみじくこそ大将殿のよろづの
Ｌ１０ことに心のうつらぬよしをうれへつゝ。あさからぬ
Ｌ１１御心のさまをみるにつけても。いとこそくちおし
Ｐ０５０
Ｌ０１けれとの給へば大将殿はさばかり世にためしなき
Ｌ０２まで。みかどのかしづき覚したなるに。心をごり
Ｌ０３し給らんかしおはしまさましかばなをこのこと
Ｌ０４せかれしもし給はざらましやなどきこゆいさや
Ｌ０５やうのものと。人わらはれなる心ちせましも。中々
Ｌ０６にやあらまし。みはてぬにつけて。心にくゝもある
Ｌ０７世にこそはと思へどかの君はいかなるにかあらん
Ｌ０８あやしきまで物わすれせずこ宮の御後の世を
Ｌ０９さへ思ひやりふかく。うしろみありき給めるなど。
Ｌ１０心うつくしうかたり給かのすぎにし御かはりに
Ｌ１１尋てみんとこのかずならぬ人をさへなんかの弁の
Ｐ０５１
Ｌ０１尼君にはの給けるさもやと思ひ給へよるべき
Ｌ０２ことには侍らねど一もとゆへにこそはとかたじけ
Ｌ０３なけれと。哀になん思給へらるゝ。御こゝろふかさなる
Ｌ０４などいふついでにこの君をもてわづらふことなく
Ｌ０５なくかたる。こまかにはあらねど。人もきゝけりと
Ｌ０６思ふに少将の思ひあなづりけるさまなどほのめ
Ｌ０７かして。いのち侍らんかぎりは。なにか朝夕のなぐ
Ｌ０８さめぐさにてみすぐしつべし。うちすて侍なん
Ｌ０９後は。おもはずなるさまに。ちりぼひ侍らんがかなし
Ｌ１０さに。あまになして。ふかき山にやしすへて。さる
Ｌ１１かたに世中を思ひたえて侍らましなどなん。思ひ
Ｐ０５２
Ｌ０１給へ侘ては思より侍るといふげに心ぐるしき御有
Ｌ０２さまにこそはあなれど。なにか人にあなづらるゝ
Ｌ０３御ありさまは。かやうになりぬる人のさがにこそ。
Ｌ０４さりともえたへこもらぬわざなりければむげに
Ｌ０５そのかたに思ひをきて給へりし身をだに。かく心
Ｌ０６よりほかにながらふれば。まいていとあるまじき
Ｌ０７御ことなり。やつい給はんも。いとおしげなる御
Ｌ０８さまにこそなどいとおとなびての給へば母君いと
Ｌ０９うれしと思ひたりねびにたるさまなれどよし
Ｌ１０なからぬさましてきよげ也。いたくこえすぎにたる
Ｌ１１なんひたち殿とはみえけるこみやのつらうなさけ
Ｐ０５３
Ｌ０１なくおぼしはなちたりしに。いとゞひとげなく人
Ｌ０２にもあなづられ給とみ給れど。かうきこえさせ御
Ｌ０３らんぜらるゝにつけてなん。いにしへのうさもなぐ
Ｌ０４さみ侍るなど年比の物語うきしまの哀なりし
Ｌ０５ことも聞えいづ我身ひとつのとのみいひあはする
Ｌ０６人もなきつくは山の有さまもかくあきらめ聞え
Ｌ０７させて。いつも＋＋いとかくてさふらはまほしく。
Ｌ０８思ひ給へなり侍ぬれど。かしこにはよからぬあやし
Ｌ０９の物ども。いかにたちさはぎもとめ侍らん。さすが
Ｌ１０に心あはたゝしく思ひ給へらるゝ。かゝるほどのあ
Ｌ１１りさまに。みをやつすは口おしきものになん
Ｐ０５４
Ｌ０１侍けると身にも思ひしらるゝをこのきみはたゞ
Ｌ０２まかせ聞えさせて。しり侍らじなどかこちきこえ
Ｌ０３かくればげにみぐるしからでもあらなんとみ給か
Ｌ０４たちも心ざまもえにくむまじうらうたげなり。物
Ｌ０５はぢもおどろ＋＋しからず。さまようこめいたる
Ｌ０６物から。かどなからず。ちかくさふらふ人々＄にも。いと
Ｌ０７よくかくれてゐ給へり。物などいひたるも。むかしの
Ｌ０８人の御さまにあやしきまで覚え奉りてぞあるや
Ｌ０９かの人がたもとめ給人にみせ奉らばやとうち思ひ
Ｌ１０出給。おりしも大将殿＄参り給と人聞ゆれば。例の
Ｌ１１御木丁ひきつくろひて心づかひす。このまらうとの
Ｐ０５５
Ｌ０１母君いでみ奉らんほのかにみたてまつりける人の
Ｌ０２いみじき物に聞ゆめれど宮の御有様にはえならび
Ｌ０３給はじといへば御前にさふらふ人々いさやえこそ
Ｌ０４聞えさだめねときこえあへり。むかひておはせし
Ｌ０５さま宮はいとなさけなげにみにくゝこそみえ給
Ｌ０６しが。とりはなちては。いづれもともかくもわかれず。
Ｌ０７かたちよき人はひとをけつこそにくけれとの給へ
Ｌ０８ば人々わらひてされどおまへにはをされ奉り給は
Ｌ０９ざめりいかばかりならん人か宮をばけちたてまつ
Ｌ１０らんなどいふ程にいまぞ車よりおり給なりと
Ｌ１１きくほど。かしかましきまでをひのゝしりてとみ
Ｐ０５６
Ｌ０１にもみえ給はずまたれたるほどにあゆみいり給
Ｌ０２さまをみればげにあなめでたおかしげともみえず
Ｌ０３ながらぞ。なまめかしうあてにきよげなるや。すゞ
Ｌ０４ろにみえぐるしうはづかしくて。ひたいがみなども
Ｌ０５ひきつくろはれて。心はづかしげによういおほく。
Ｌ０６きはもなきさまぞし給へる。内より参り給へる
Ｌ０７なるべし御前どものけはひあまたしてよへ后の
Ｌ０８宮のなやみ給よしうけ給はりて。参りたりしかば。
Ｌ０９みやたちのさふらひ給はざりしかば。いとおしく
Ｌ１０み奉りて宮の御かはりに今までさふらひ侍つる
Ｌ１１けさもいとけだいして参らせ給へるをあいなう
Ｐ０５７
Ｌ０１御あやまちに。をしはかり聞えさせてなんと
Ｌ０２きこえ給へばげにをろかならず思ひやりふかき
Ｌ０３御よういになんとばかりいらへ聞え給宮は内に
Ｌ０４とまり給ぬるをみをきて。たゞならずおはしたる
Ｌ０５なめり例の物語いとなつかしげに聞え給ことに
Ｌ０６ふれてたゞいにしへのわすれがたく世中のもの
Ｌ０７うく成まさるよしをあらはにはいひなさでかすめ
Ｌ０８うれへ給さしもいかでか世をへて心にはなれず
Ｌ０９のみはあらん。なをあさからずいひそめてしこと
Ｌ１０のすぢなれば。なごりなからじとにやなどみなし給
Ｌ１１へど。人の御けしきはしるき物なれば。みもて行まゝに
Ｐ０５８
Ｌ０１哀なる御心ざまを。いは木ならねばおもほししる。
Ｌ０２うらみ聞え給こともおほかればいとわりなくうち
Ｌ０３なげきてかゝる御こゝろをやむるみそぎをせさせ
Ｌ０４奉らまほしくおもほすにやあらん。かの人がたの給
Ｌ０５いでゝいと忍びてこのわたりになんとほのめかし
Ｌ０６きこえ給をかれもなべての心ちはせずゆかしくな
Ｌ０７りにたれど。うちつけにふとうつらん心。はたせず。
Ｌ０８いでや其本尊ねがひみて給ふべくはこそたうと
Ｌ０９からめ。時々＄心やましくは。中々山水もにごりぬ
Ｌ１０べくとの給へばはて＋＋はうたての御ひじり
Ｌ１１ごゝろやとほのかにわらひ給もおかしうきこゆいで
Ｐ０５９
Ｌ０１さらばつたへはてさせ給へかしこの御のがれ言葉こ
Ｌ０２そ思いづれはゆゝしくとの給てもまた泪ぐみぬ
Ｌ０３△△みし人のかたしろならば身にそへて恋し
Ｌ０４きせゞのなでものにせん。とれいのたはふれに
Ｌ０５いひなして。まぎらはし給ふ
Ｌ０６△△みそぎ河せゞにいださむなでものを身にそ
Ｌ０７ふかげとたれかたのまんひくてあまたにとかやさか
Ｌ０８しらなれど。いとおしくぞ侍るやとのたまへば。
Ｌ０９つゐによるせはさらなりやいとうれたきやうなる
Ｌ１０みづのあはにもあらそひ侍るかな。かきながさるゝ
Ｌ１１なでもの。いでまことぞかし。いかでなぐさむべき
Ｐ０６０
Ｌ０１ことぞなどいひつゝくらうなるもうるさければかり
Ｌ０２そめにものしたる人もあやしとおもふらんも
Ｌ０３つゝましきを。こよひはなをとくかへり給ねと。こし
Ｌ０４らへやり給さらばそのまらうとにかゝるこゝろのね
Ｌ０５がひとしへぬるを。うちつけになどあさうはおもひ
Ｌ０６なるまじう。の給はせしらせ給て。はしたなげなる
Ｌ０７まじうはこそ。いとうゐ＋＋しうならひにて侍身は。
Ｌ０８なにごともおこがましきまでなんと。かたらひ
Ｌ０９聞えをきて出給ぬるにこの母君いとめでたく思ふ
Ｌ１０やうなる御さまかなとめでゝ。めのとのゆくりかに
Ｌ１１思よりて。たび＋＋いひしことを。あるまじきことに
Ｐ０６１
Ｌ０１いひしかどこの御有さまをみるにはあまの川を
Ｌ０２わたりても。かゝるひこぼしの光をこそまちつけ
Ｌ０３させめ我むすめはなのめならんひとにみせんは
Ｌ０４おしげなるさまを。ゑびすめきたる人をのみゝな
Ｌ０５らひて少将をかしこき物に思ひけるをくやしき
Ｌ０６まで思ひなりにけりよりゐ給へりつるまき
Ｌ０７ばしらもしとねも。なごりにほへるうつりが。いへば
Ｌ０８いとことさらめきたるまで有がたし。時々＄み奉る
Ｌ０９人だにたびごとにめで聞ゆ経などをよみてくどく
Ｌ１０のすぐれたることあめるにも。かのかうばしきを
Ｌ１１やむごとなきことに佛のゝ給置けるもことはり
Ｐ０６２
Ｌ０１なりや。やくわうぼんなどにも。とりわきての給へる。
Ｌ０２ごづせんだんとかや。おどろ＋＋しきものゝ名な
Ｌ０３れど。まづかの殿のちかくふるまひたまへば。佛は
Ｌ０４まことし給けりとこそおぼゆれ。おさなくおはし
Ｌ０５けるより。をこなひもいみじくし給ければよなど
Ｌ０６いふもあり。またさきの世こそゆかしき御有様なれ
Ｌ０７などくち＋＋めづることどもをすゞろにゑみてき
Ｌ０８きゐたり君は忍びての給へることをほのめかし
Ｌ０９の給思ひそめつることしうねきまでかろ＋＋し
Ｌ１０からずものし給めるをげにたゞいまのありさま
Ｌ１１などをおもふは。わづらはしき心ちすべければ。かの
Ｐ０６３
Ｌ０１世をそむきてもなど思ひより給らんも。おなじ
Ｌ０２ことに思ひなして心み給へかしとの給へばつら
Ｌ０３きめみせず。人にあなづられじの心にてこそ。
Ｌ０４鳥の音きこえざらんすまゐまで思給へをき
Ｌ０５つれ。げに人の御有さまけはひをみ奉り思給ふるは。
Ｌ０６しもづかへの程などにても。かゝる人の御あたりに。
Ｌ０７なれきこえむはかひあるべし。まいてわかき人は
Ｌ０８心つけ奉りぬべく侍めれどかずならぬみにもの
Ｌ０９思ひのたねをや。いとゞまかせてみ侍らん。たかきも
Ｌ１０みじかきも。女といふものはかゝるすぢにてこそ。此
Ｌ１１世。のちの世まで。くるしき身となり侍なれと。思
Ｐ０６４
Ｌ０１給へはべればなん。いとおしくおもひたまへ侍る。
Ｌ０２それもたゞ御心になん。ともかくもおぼしすてず。
Ｌ０３ものせさせ給へときこゆればいとわづらはしく
Ｌ０４なりていさやきしかたの心ふかきにうちとけて
Ｌ０５ゆくさきの有さまはしりがたきをと打なげきて。
Ｌ０６ことに物もの給はずなりぬ。明ぬれば車などゐて
Ｌ０７きてかみのせうそこなどいとはらだゝしげに
Ｌ０８をびやかしたればかたじけなくよろづにたのみ
Ｌ０９聞えさせてなん猶しばしかくさせ給ていはほの
Ｌ１０中にとも。いかにとも思ひたまへめぐらし侍程。
Ｌ１１かずにはべらずとも。おもほしはなたず。なにごと
Ｐ０６５
Ｌ０１をもをしへさせ給へなど。うちなきつゝきこえ
Ｌ０２をきてこの御かたもいと心ぼそくならはぬ心ちに
Ｌ０３たちはなれんことを思へど。いまめかしくおかしく
Ｌ０４みゆるあたりに。しばしもみなれ奉らんと思へば。
Ｌ０５さすがにうれしくおもほえけり。車ひき出る程の
Ｌ０６すこしあかう成ぬるに宮うちよりまかで給わか君
Ｌ０７おぼつかなくおぼえ給ければ。しのびたるさまにて。
Ｌ０８御車なども例ならでおはしますに。さしあひて
Ｌ０９をしとゞめたてたれば。らうに御車よせており
Ｌ１０給なぞのくるまぞくらき程にいそぎいづるはと
Ｌ１１めとゞめさせ給かやうにてぞ忍びたるところには
Ｐ０６６
Ｌ０１まぎれいづるかしと。御心ならひにおぼしよるも
Ｌ０２むくつけしひたち殿のまかでさせ給と申すわか
Ｌ０３やかなる御前ども。殿こそあざやかなれと。わらひ
Ｌ０４あへるをきくもげにこよなのみの程やとかなしく
Ｌ０５思ふたゞこの御方のことを思ふゆへこそをのれも
Ｌ０６人々しくならまほしく覚えけるましてさうじ
Ｌ０７みを。なを＋＋しくやつしてみんことは。いみしく
Ｌ０８あたらしく思ひなりぬ宮いり給てひたち殿といふ
Ｌ０９人やこゝにかよはし給。心あるあさぼらけに。いそぎ
Ｌ１０いてつるくるまぞひなどこそ。ことさらめきてみえ
Ｌ１１つれなどなをおぼしうたがひての給きゝにくゝ
Ｐ０６７
Ｌ０１かたはらいたしとおぼして。たいふなどがわか
Ｌ０２くてのころ。友だちにて有ける人は。ことにいまめ
Ｌ０３かしうもみえざめるを。ゆへ＋＋しげにもの給な
Ｌ０４すかな。人のきゝとがめつべきことをのみ。つねに
Ｌ０５とりない給こそなき名はたてゞとうちそむき給も
Ｌ０６らうたげにおかしあくるもしらずおほとのごもり
Ｌ０７たるに人々あまた参り給へばしん殿にわたり給ぬ
Ｌ０８后の宮はこと＋＋しき御なやみにもあらでをこ
Ｌ０９たり給にければ心ちよげにて左のおほ殿の君だち
Ｌ１０など。ごうちゐんふたぎなどしつゝあそび給。夕
Ｌ１１つかた宮こなたにわたらせ給へれば女君は御
Ｐ０６８
Ｌ０１ゆするのほどなりけり。人々＄もをの＋＋うちやすみ
Ｌ０２などして。御まへには人もなし。ちいさきわらはの
Ｌ０３あるしておりあしき御ゆするのほどこそみぐるし
Ｌ０４かめれ。さう＋＋＄しくてやながめんときこえ給へば。
Ｌ０５げにおはしまさぬひま＋＋にこそ例はすませあや
Ｌ０６しう日ごろもものうがらせ給て。けふすぎばこの
Ｌ０７月は日もなし。九十月はいかでかはとて。つかう
Ｌ０８まつらせつるをと。たいふいとおしがる。わかぎみも
Ｌ０９ね給へりければそなたにこれかれあるほどに宮は
Ｌ１０たゝずみありき給て。にしのかたにれいならぬ
Ｌ１１わらはのみえつるをいま参りの有かなと覚して
Ｐ０６９
Ｌ０１さしのぞき給。なかのほどなるさうじの。ほそめに
Ｌ０２あきたるよりみ給へばさうじのあなたに一尺
Ｌ０３ばかりひきさけて。屏風たてたり。そのつまに。木丁
Ｌ０４すにそへてたてたり。かたびらひとへをうちかけて。
Ｌ０５しをん色の花やかなるにをみなへしのをりものと
Ｌ０６みゆるかさなりて。袖ぐちさしいでたり。屏風のひと
Ｌ０７ひらたゝまれたるより。心にもあらでみゆるなめり。
Ｌ０８いま参りのくちおしからぬなめりとおぼして。この
Ｌ０９ひさしにかよふさうじを。いとみそかにをしあ
Ｌ１０け給て。やをらあゆみより給も人しらず。こなたの
Ｌ１１らうのなかのつぼせんざいの。いとおかしう色々に
Ｐ０７０
Ｌ０１さきみだれたるに。やり水のわたりのいしたかき程。
Ｌ０２いとおかしければ。はしちかくそひふしてながむる
Ｌ０３成けり。あきたるさうじを。今すこしをしあけて。
Ｌ０４屏風のつまよりのぞき給に宮とはおもひもかけず
Ｌ０５例こなたにきなれたる人にやあらんと思て。おき
Ｌ０６あがりたるやうだいいとおかしうみゆるに例の
Ｌ０７御こゝろはすぐし給はで。きぬのすそをとらへ給て。
Ｌ０８こなたのさうじはひきたて給て。屏風のはざまに
Ｌ０９ゐ給ぬあやしと思てあふぎをさしかくしてみ返たる
Ｌ１０さまいとおかしあふぎをもたせながらとらへ給てたれ
Ｌ１１ぞなのりこそゆかしけれとの給にむくつけくなりぬ
Ｐ０７１
（絵）
Ｐ０７２
Ｌ０１さるものゝつらにかほをほかざまにもて〔か〕く
Ｌ０２していといたうしのび給へれば此たゞなら
Ｌ０３ずほのめかし給らん大将にやかうばしきけは
Ｌ０４ひなども思わたさるゝに。いとはづかしくせんかた
Ｌ０５なし。めのと。人げの例ならぬをあやしと思て。
Ｌ０６あなたなるびやうぶをゝしあけてきたりこれは
Ｌ０７いかなることにか侍らん。あやしきわざにも侍る
Ｌ０８かなときこゆれど。はゞかり給べきことにもあらず。
Ｌ０９かくうちつけなる御しわざなれど。言葉＄おほかる
Ｌ１０御本上＄なれば。なにやかやとの給に。暮はてぬれと
Ｌ１１たれときかざらんほどはゆるさじとて。なれ＋＋
Ｐ０７３
Ｌ０１しくふし給に宮なりけりと思ひはつるにめのと
Ｌ０２いはんかたなくあきれてゐたり。おほとなぶらはと
Ｌ０３うろにていまぞわたらせ給なんと人々いふなり
Ｌ０４おまへならぬかたの。みかうしどもぞおろすなる。
Ｌ０５こなたははなれたるかたにしなして。たかきたな
Ｌ０６づし。一よろひばかりたて。びやうぶのふくろにいれこ
Ｌ０７めたる。所々＄によせかけ。なにかのあらゝかなるさま
Ｌ０８にしはなちたり。かく人のものしたまへばとて。
Ｌ０９かよふみちのさうじひとまばかりぞあけたるを。
Ｌ１０右近とてたいふがむすめのさふらふきてかうし
Ｌ１１おろしてこゝによりくなりあなくらやまだおほと
Ｐ０７４
Ｌ０１なぶらもまいらざりけり。みかうしをくるしきに。
Ｌ０２いそぎ参りて。やみにまどふよとてひきあぐるに。
Ｌ０３宮もなまぐるしときゝ給めのとはたいとくるしと
Ｌ０４思てものつゝみせずはやりかにをぞき人にて物聞え
Ｌ０５侍らん。こゝにいとあやしきことの侍るにみ給へ
Ｌ０６こうじてなんえうごき侍らでなん何事ぞとて
Ｌ０７さぐりよるに。うちきすがたなるおとこの。いとかう
Ｌ０８ばしくて。そひふし給へるを。例のけしからぬ御
Ｌ０９さまと思ひよりにけり。女の心あはせ給まじきこ
Ｌ１０とゝをしはからるれば。げにいとみぐるしきこと
Ｌ１１にも侍るかな。右近はいかにか聞えさせん。いま参りて。
Ｐ０７５
Ｌ０１御前にこそはしのびてきこえさせめとてたつを
Ｌ０２あさましくかたわにたれも＋＋思へど宮はをぢ
Ｌ０３給はずあさましきまであてにおかしき人かななを
Ｌ０４なに人＄ならん。右近がいひつるけしきも。いとをし
Ｌ０５なべての。今参りにはあらざめりと。こゝろえがたく
Ｌ０６おぼされてといひかくいひうらみ給心づきなげに
Ｌ０７けしきばみてももてなさねど。たゞいみじうしぬ
Ｌ０８ばかりおもへるがいとおしければ情ありてこしらへ
Ｌ０９給右近うへにしか＋＋こそおはしませいとおしく
Ｌ１０いかにおもほすらんと聞ゆればれいのこゝろうき
Ｌ１１御さまかな。かの母もいかにあは＋＋しく。けしからぬ
Ｐ０７６
Ｌ０１さまに思給はんとすらん。うしろやすくと返々いひ
Ｌ０２をきつる物をと。いとおしくおぼせど。いかゞ聞えむ。
Ｌ０３さふらふ人々＄も。すこしわかやかによろしきは。
Ｌ０４みすて給なく。あやしき人の御くせなれば。いかで
Ｌ０５かは思より給けんと。あさましきにものもいはれ
Ｌ０６給はず上達部あまた参り給日にてあそびたはふ
Ｌ０７れ給ては。れいもかゝる時はをそくもわたりたまへば。
Ｌ０８みなうちとけてやすみ給ぞかし。さてもいかにすべき
Ｌ０９ことぞ。かのめのとこそをずまじかりけれ。つとそ
Ｌ１０ひて。ゐてまもり奉り。ひきもかなぐり奉りつべく
Ｌ１１こそ思たりつれと少将とふたりしていとおし
Ｐ０７７
Ｌ０１がるほどに内より人参りて大みやこの夕暮より
Ｌ０２御むねなやませ給を。たゞ今いみじくをもくなや
Ｌ０３ませ給ふよし申さす。右近心なきおりの御なやみ
Ｌ０４かなきこえさせんとてたつ少将いでやいまはかひ
Ｌ０５なくもあべいことを。おこがましくあまりなをび
Ｌ０６やかし聞え給そといへばいなまだしかるべしと
Ｌ０７しのびてさゝめきかはすをうへはいときゝにくき
Ｌ０８人の御本上＄にこそあめれ。すこし心あらん人は。
Ｌ０９我あたりをさへうとみぬべかめりとおぼす参りて
Ｌ１０御使の申よりも。いますこしあはたゝしげに
Ｌ１１申なせばうごき給べきさまにもあらぬ御けしきに
Ｐ０７８
Ｌ０１たれか参りたる例のおどろ＋＋しくをびやかすと
Ｌ０２の給はすれば。宮のさふらひに。たいらのしけつねと
Ｌ０３なんなのり侍つるときこゆ。いで給はんことのいと
Ｌ０４わりなく口おしきに。人めもおぼされぬに。右近
Ｌ０５たち出て。この御使をにしおもてにてとへば。申
Ｌ０６つぎつる人もよりきて中務の宮もまいらせ給ぬ
Ｌ０７大夫はたゞいまなん参りつるみちに。御車ひきい
Ｌ０８づるみ侍つと申せばげににはかに時々なやみ給
Ｌ０９おり＋＋もあるをとおぼすに。人のおぼすらんことも
Ｌ１０はしたなくなりて。いみじう恨ちぎりをきていで
Ｌ１１給ぬおそろしき夢のさめたる心ちしてあせに
Ｐ０７９
Ｌ０１をしひたしてふし給へり。めのとうちあふぎなど
Ｌ０２してかゝる御すまゐはよろづにつけてつゝましう
Ｌ０３びんなかりけり。かくおはしましそめて。さらによき
Ｌ０４こと侍らじ。あなおそろしや。かぎりなき人と聞ゆ
Ｌ０５とも。やすからぬ御有様は。いとあぢきなかるべし。よ
Ｌ０６そのさしはなれたらん人にこそ。よしともあし共
Ｌ０７おぼえられ給はめ。人きゝもかたはらいたきことゝ
Ｌ０８思ふ給へて。がまのさうをいだして。つとみ奉りつれば。
Ｌ０９いとむくつけく。げす＋＋しき女とおぼして。手を
Ｌ１０いといたくつませ給へるこそ。なを人のけさうだちて。
Ｌ１１いとおかしくもおぼえ侍つれかの殿にはけふも
Ｐ０８０
Ｌ０１いみじくいさかひ給けり。たゞひと所の御うへを見
Ｌ０２あつかひ給とて。わがこどもをばおぼしすてたる。
Ｌ０３まらうとのおはするほどの御たびゐみぐるしと。
Ｌ０４あら＋＋しきまでぞ聞え給ける。しも人＄さへきゝ
Ｌ０５いとおしかりけりすべてこの少将のきみぞいと
Ｌ０６あい行なく覚え給この御こと侍らざらましかば
Ｌ０７うち＋＋やすからず。むつかしきことはおり＋＋
Ｌ０８侍るとも。なだらかにとしごろのまゝにて。おはし
Ｌ０９ますべきものをなどうちなげきつゝいふ君はたゞ
Ｌ１０いまはともかくも思ひめぐらされず。たゞいみじく
Ｌ１１はしたなくみしらぬめをみつるにそへてもいかに
Ｐ０８１
Ｌ０１おぼすらんと思ふに。わびしければ。うつぶして
Ｌ０２なき給いとくるしとみあつかひて何かかくおぼす
Ｌ０３はゝおはせぬ人こそ。たつぎなうかなしかるべけれ。
Ｌ０４よその覚えは。ちゝなき人はいとくちおしけれど。
Ｌ０５さがなきまゝ母ににくまれんよりは。これはいと
Ｌ０６やすし。ともかくもし奉り給てん。なおぼしくつ
Ｌ０７せそさりともはつせの観音おはしませば哀と
Ｌ０８思きこえ給らん。ならはぬ御身に。たび＋＋しきりて
Ｌ０９まで給ことは。人のかくあなづりざまにのみおもひ
Ｌ１０聞えたるを。かくも有けりと思ふばかりの。御さいはい
Ｌ１１おはしませとこそねんじはべればあがきみは人
Ｐ０８２
Ｌ０１わらはれにてはやみ給なんやと。よをやすけにいひ
Ｌ０２ゐたり宮はいそぎて出給なり内ちかきかたにや
Ｌ０３あらんこなたのみかどより出給へばものの給御
Ｌ０４こゑもきこゆ。いとあてにかぎりもなくきこえて。
Ｌ０５心ばへあるふることなど。うちずじ給てすぎ給程。
Ｌ０６すゞろにわづらはしくおぼゆうつし馬どもひき
Ｌ０７いだして。殿ゐにさふらふ人十よ人ばかりして
Ｌ０８参り給うへいとおしくうたて思ふらんとてしらず
Ｌ０９がほにて大宮なやみ給とて参り給ぬればこよひは
Ｌ１０出給はじ。ゆするのなごりにや。心ちもなやましくて。
Ｌ１１おきゐ侍らぬを。わたり給へ。つれ＋＋＄にもおぼさる
Ｐ０８３
Ｌ０１らんときこえ給へりみだり心ちのいとくるしう
Ｌ０２侍るをためらひてとめのとして聞え給いかなる
Ｌ０３御心ちぞとたちかへりとふらひきこえ給へばなに
Ｌ０４心＄ちとも覚えず。たゞいとくるしく侍と聞え給へば。
Ｌ０５少将右近めまじろきをしてかたはらいたくぞ
Ｌ０６おぼすらんといふもたゞなるよりはいとおしいと
Ｌ０７くちおしく心ぐるしきわざかな大将のこゝろと
Ｌ０８とめたるさまにの給めりしを。いかにあは＋＋し
Ｌ０９く思ひおとさむ。かくみだりがはしくおはする
Ｌ１０人は。きゝにくゝじちならぬことをもくねりいひ。ま
Ｌ１１たまことにすこし思はずならんことをも。さす
Ｐ０８４
Ｌ０１がにみゆるしつべうこそおはすめれ此君はいはで
Ｌ０２うしとおもはんこと。いとはづかしげに心ふかきを
Ｌ０３あいなく思ふことそひぬる人のうへなめり年比
Ｌ０４みずしらざりつる人のうへなれど。心ばへかたちを
Ｌ０５みれば。え思ひはなつまじう。らうたく心ぐるしきに。
Ｌ０６世中は有がたくむつかしげなるものかな。我身の
Ｌ０７有様はあかぬことおほかる心ちすれど。かく物はかな
Ｌ０８きめもみつべかりける身の。さははぶれずなりに
Ｌ０９けるにこそ。げにめやすきなりけれ。今はたゞこの
Ｌ１０にくきこゝろそひ給へる人のなだらかにて思はなれ
Ｌ１１なば。さらに何事＄も思ひいれずなりなんとおもほす。
Ｐ０８５
Ｌ０１いとおほかる御ぐしなればとみにもえほしや
Ｌ０２られず。おきゐたまへるもくるし。しろき御ぞ一
Ｌ０３かさねばかりにておはする。ほそやかにておかしげ
Ｌ０４なりこの君はまことに心ちもあしくなりにたれ
Ｌ０５どめのといとかたはらいたしことしも有がほに
Ｌ０６おぼすらんを。たゞおほとかにてみえ奉り給へ。右近
Ｌ０７の君などには。ことのありさまはじめよりかたり侍
Ｌ０８らんと。せめてそゞのかしたてゝ。こなたの御さ
Ｌ０９うじのもとにて。右近の君に物きこえさせん
Ｌ１０といへばたちて出たればいとあやしく侍つることの
Ｌ１１なごりに。身もあつうなり給て。まめやかにくるし
Ｐ０８６
Ｌ０１げにみえさせ給をいとおしくみ侍る御前にてなぐ
Ｌ０２さめ聞えさせたまへとてなん。あやまちもおはせぬ
Ｌ０３御身を。いとつゝましげにおもほしわびにためるも。
Ｌ０４さすがにこそいさゝかにても世をしり給へる人
Ｌ０５こそあれ。いかでかはとことはりにいとおしく
Ｌ０６み奉るとてひきおこして参らせ奉る我にもあら
Ｌ０７ず人の思ふらんこともはづかしけれど。いとやはらかに
Ｌ０８おほときすぎ給へる君にて。をしいでられてゐ
Ｌ０９給へり。ひたいがみなどの。いたうぬれたるをもて
Ｌ１０かくして火のかたにそむき給へるさまうへを
Ｌ１１たぐひなくみ奉るに。けをとるともみえず。あてに
Ｐ０８７
Ｌ０１おかし。これにおぼしつきなは。めざましげなる
Ｌ０２ことはありなんかし。いとかゝらぬをだにめづらし
Ｌ０３き人おかしうし給御こゝろをとふたりばかりぞ
Ｌ０４おまへにてえはぢあへ給はねばみゐたりける物語
Ｌ０５いとなつかしくし給て例ならずつゝましき所
Ｌ０６なとな思ひなし給そこ姫君のおはせずなりにし
Ｌ０７のち。わすらるゝよなくいみじく身もうらめしく。
Ｌ０８たぐひなき心ちしてすぐすに。いとよく思よそへ
Ｌ０９られ給御さまをみれば。なぐさむ心ちして哀になん。
Ｌ１０思ふ人もなき身に。むかしの御こゝろざしのやうに
Ｌ１１おもほさば。いとうれしくなんなどかたらひ給へど。
Ｐ０８８
Ｌ０１いと物つゝましくてまだひなびたる心にいらへき
Ｌ０２こえんこともなくて年比いとはるかにのみ思聞
Ｌ０３えさせしに。かうみ奉り侍ば。なにごともな
Ｌ０４ぐさむこゝちし侍てなんとばかり。いとわかびたる
Ｌ０５こゑにていふゑなどとり出させて右近にことはり
Ｌ０６よませてみ給にむかひて物はぢもえしあへ給はず
Ｌ０７心にいれてみ給へるほかげさらにこゝとみゆる
Ｌ０８所なく。こまかにおかしげなり。ひたいつきまみの
Ｌ０９かほりたる心ちして。いとおほとかなるあてさは。
Ｌ１０たゞそれとのみ思ひ出らるれば。ゑはことにめも
Ｌ１１とゞめたまはで。いと哀なる人のかたちかな。いかで
Ｐ０８９
Ｌ０１かうじも有けるにかあらんこ宮にいとよくに奉り
Ｌ０２たるなめりかしこ姫君はみやの御かたざまに我は
Ｌ０３はゝうへにゝ奉りたるとこそは。ふる人＄どもいふな
Ｌ０４りしが。げにゝたる人はいみじきものなりけりと。
Ｌ０５おぼしくらぶるに泪ぐみてみ給かれはかぎりなく
Ｌ０６あてに。けたかき物から。なつかしうなよゝかに。かたは
Ｌ０７なるまで。なよ＋＋とたはみたるさまし給へりしに
Ｌ０８こそこれはまたもてなしのうゐ＋＋しげに
Ｌ０９よろづのことをつゝましうのみ思ひたるけにや。
Ｌ１０み所＄おほかるなまめかしさぞをとりたる。ゆへ＋＋
Ｌ１１しきけはひだにもてつけたらば大将のみ給はん
Ｐ０９０
Ｌ０１にも。さらにかたわなるまじなど。このかみごゝろに
Ｌ０２思ひあつかはれ給。物語＄などし給て。あか月がたに
Ｌ０３なりてぞね給かたはらにふせ給てこ宮の御こと
Ｌ０４ども。としごろおはせし御有さまなど。まほならね
Ｌ０５どかたり給いとゆかしうみ奉らずなりにけるをいと
Ｌ０６くちおしうかなしと思たり。よべの心しりの人々＄は。
Ｌ０７いかなりつらんな。いとらうたげなる御さまを。いみ
Ｌ０８じうおぼすとも。かひあるべきことかは。いとおし
Ｌ０９といへば。右近ぞさもあらじ。かの御めのとの
Ｌ１０ひきすへて。すゞろにかたりうれへしけしき。もて
Ｌ１１はなれてぞいひしみやもあひてもあはぬやうなる
Ｐ０９１
Ｌ０１こゝろばへにこそ。打うそふきくちずさひ給しが。
Ｌ０２いさやことさらにもやあらん。そはしらずかし。
Ｌ０３よべのほかげのいとおほとかなりしも。ことあり
Ｌ０４がほにはみえ給はざりしをなど。うちさゝめきて
Ｌ０５いとおしがる。めのと車こひて。ひたち殿＄へいぬ。
Ｌ０６北のかたにかう＋＋といへばむねつぶれさはぎて人
Ｌ０７もけしからぬさまにいひ思ふらんさうじみも
Ｌ０８いかゞおぼすべき。かゝるすぢのものにくみは。あて
Ｌ０９人＄もなき物なりと。をのが心ならひにあはたゝしく
Ｌ１０思なりて夕つかた参りぬ宮おはしまさねばこゝろ
Ｌ１１やすくて。あやしく心おさなげなる人をまいらせ
Ｐ０９２
Ｌ０１をきて。うしろやすくはたのみ聞えさせながら。いた
Ｌ０２ちの侍らんやうなる心ちのし侍れば。よからぬもの
Ｌ０３どもににくみうらみられ侍ときこゆいとさいふ
Ｌ０４ばかりのおさなげさにはあらざめるを。うしろめた
Ｌ０５げにけしきばみたる御まかげこそ。わづらはしけれ
Ｌ０６とてわらひ給へるが心はづかしげなる御まみを
Ｌ０７みるも。こゝろのをにゝはづかしくぞおぼゆる。いかに
Ｌ０８おぼすらんと思へばえもうち出きこえずかくて
Ｌ０９さふらひ給は。としごろのねがひのみつ心ちして。
Ｌ１０ひとのもりきゝ侍らんもめやすく。おもだゝしき
Ｌ１１ことになん思給ふるを。さすがにつゝましきことに
Ｐ０９３
Ｌ０１なん侍りけるを。ふかき山のほいは。みさほになん
Ｌ０２侍べきをとてうちなくもいと＋＋おしくてこゝ
Ｌ０３にはなにごとかうしろめたくおぼえ給べき。とても
Ｌ０４かくてもうと＋＋しく。思ひはなちきこえばこそ
Ｌ０５あらめけしからずだちてよからぬ人の時々もの
Ｌ０６し給めれど。その心をみな人みしりためれば。こゝろ
Ｌ０７づかひして。びんなうはもてなしきこえじと
Ｌ０８思ふをいかにをしはかり給にかとの給さらに御心
Ｌ０９をばへだてありても思ひ聞えさせ侍らず。かたはら
Ｌ１０いたうゆるしなかりしすぢは。なににかかけても
Ｌ１１聞えさせ侍らんそのかたならでもおぼしはなつ
Ｐ０９４
Ｌ０１まじきつなも侍るをなん。とらへどころにたのみ
Ｌ０２きこえさするなど。をろかならず聞えて。あすあさて
Ｌ０３かたき物いみに侍るを。おほぞうならぬところにて
Ｌ０４すぐして又も参らせ侍らんと聞えていざなふいと
Ｌ０５おしくほいなきわざかなとおぼせど。えとゞめ
Ｌ０６給はずあさましうかたわなることにおどろきさ
Ｌ０７はぎたれば。おさ＋＋ものもきこえで出ぬ。かやうの
Ｌ０８かたたがへ所＄と思て。ちいさき家まうけたりけり。
Ｌ０９三条わたりにざればみたるがまだつくりさしたる
Ｌ１０所なれば。はか＋＋＄しきしつらひもせでなん有ける。
Ｌ１１哀この御身ひとつをよろづにもてなやみ聞ゆる
Ｐ０９５
Ｌ０１かな。こゝろにかなはぬ世には。ありふまじき物に
Ｌ０２こそありけれ。みづからばかりは。たゞひたふるにしな
Ｌ０３じなしからず。ひとげなう。たゞさるかたにはひ
Ｌ０４こもりて過しつべしこの御ゆかりは心うしと思ひ
Ｌ０５きこえしあたりを。むつびきこゆるに。びんなき
Ｌ０６ことも出きなば。いと人わらへなるべし。あぢきなし
Ｌ０７ことやうなりとも。こゝを人にもしらせずしのびて
Ｌ０８おはせよ。をのづからともかくもつかうまつりてん
Ｌ０９といひをきてみづからはかへりなんとす君はうち
Ｌ１０なきて。世にあらんこと。ところせげなる身とおもひ
Ｌ１１くし給へるさまいとあはれなりおやはたまして
Ｐ０９６
Ｌ０１あたらしくおしければ。つゝがなくておもふことみ
Ｌ０２なさんと思ふ。さるかたはらいたきことにつけて。人
Ｌ０３にもあは＋＋しく思はれいはれんが。やすからぬ
Ｌ０４なりけり心ちなくなどはあらぬ人のなまはらだち
Ｌ０５やすく。思ひのまゝにぞすごしありける。かの家にも
Ｌ０６かくろへてはすへたりぬべけれど。しかかくろへ
Ｌ０７たらんを。いとおしと思てかくあつかふに。年ごろ
Ｌ０８かたはらさらず。あけくれみならひて。かたみにこゝろ
Ｌ０９ぼそくわりなしと思へりこゝはまたかくあばれて
Ｌ１０あやうげなる所なめり。さる心し給へ。ざうし＋＋に
Ｌ１１ある物どもめしいでゝつかひたまへ。とのゐ人＄の
Ｐ０９７
Ｌ０１ことなどいひをきて侍るも。いとうしろめたけれど。
Ｌ０２かしこにはらだちうらみらるゝがいとくるしけれ
Ｌ０３ばとうちなきてかへる少将のあつかひをかみは又
Ｌ０４なきものに思ひいそぎて。もろごゝろにさまあしく
Ｌ０５いとなまずとゑんずる成けりいと心うくこの人に
Ｌ０６より。かゝるまぎれどもゝあるぞかしと。またなく思ふ
Ｌ０７かたのことのかゝればつらくこゝろうくて。おさ＋＋
Ｌ０８みいれずかの宮の御まへにていと人げなくみえ
Ｌ０９しに。おほくおもひおとしてげれば。わたくし物
Ｌ１０に思かしづかましをなど。おもひしことはやみ
Ｌ１１にたり爰にてはいかゞみゆらんまだうちとけたる
Ｐ０９８
Ｌ０１さまみぬにと思てのどかにゐ給へるひるつかた
Ｌ０２こなたにわたりてものよりのぞくしろきあやの
Ｌ０３なつかしげ成に。いまやう色のうちめなどもきよら
Ｌ０４なるをきて。はしのかたにせんざいみるとてゐ
Ｌ０５たるは。いづくかはをとる。いときよげなめるはと
Ｌ０６みゆ。むすめまだかたなりに。なに心＄もなきさまにて
Ｌ０７そひふしたり宮のうへのならびておはせし御さま
Ｌ０８どもの。思ひいづれば。口おしのさまどもやとみゆ。
Ｌ０９まへなるごたちに物などいひたはふれてうちとけ
Ｌ１０たるは。いとみしやうににほひなく。人わろげにも
Ｌ１１みえぬをかの宮なりしはこと少将なりけりと思ふ
Ｐ０９９
Ｌ０１おりしもいふことよ兵部卿宮の萩のなをことに
Ｌ０２おもしろくも有かな。いかでさるたね有けん。おなじ
Ｌ０３枝ざしなどの。いとえんなるこそ。一日参りて出給
Ｌ０４ほどなりしかばえおらずなりにきことだにお
Ｌ０５しきとみやのうちずじたまへりしをわか
Ｌ０６き人たちにみせたらましかばとて。われも哥
Ｌ０７よみゐたりいでやこゝろばせのほどをおもへば
Ｌ０８人ともおぼえず。いでぎえはいとこよなかりける
Ｌ０９に。なにごといひゐたるぞとつぶやかるれど。
Ｌ１０いとこゝちなげなるさまは。さすがにしたらねば。いか
Ｌ１１かいふとて。こゝろみに
Ｐ１００
Ｌ０１△△しめゆひしこはぎがうへもまよはぬに
Ｌ０２いかなるつゆにうつる下葉ぞとあるにいとおし
Ｌ０３く覚えて
Ｌ０４△△宮木のゝこ萩がもとゝしらませばつゆも
Ｌ０５こゝろをわかずぞあらまし。いかでみづからきこえ
Ｌ０６させあきらめんといひたり
Ｐ１０１
（絵）
Ｐ１０２
Ｌ０１こ宮の御こときゝたるなめりとおもふにいとゞい
Ｌ０２かで人とひとしくとのみ。おもひあつかはる。
Ｌ０３あいなう大将どのゝ御さまかたちぞこひしう
Ｌ０４おもかげにみゆる。おなじうめでたしとみ奉り
Ｌ０５しかどみやはおもひはなれ給てこゝろもと
Ｌ０６まらず。あなづりてをしいり給へりけるを。思ふも
Ｌ０７ねたしこの君はさすがにたづねおぼすこゝろばへの
Ｌ０８ありながら。うちつけにもいひかけ給はず。つれなし
Ｌ０９がほなるしもこそいたけれ。よろづにつけて思い
Ｌ１０でらるれば。わかき人はましてかくや思ひ出聞え
Ｌ１１給らん我物にせんとかくにくき人をおもひかけん
Ｐ１０３
Ｌ０１こそみぐるしきことなべかりけれなど。たゞこゝろに
Ｌ０２かゝりてながめのみせられて。とてやかくてやと
Ｌ０３よろづによからんあらましごとを。おもひつゞく
Ｌ０４るに。いとかたし。やむごとなき御身のほど御もて
Ｌ０５なし。み奉り給へらん人は。いますこしなのめならず。
Ｌ０６いかばかりにてかはこゝろをとゞめ給はん。世の人の
Ｌ０７ありさまをみきくに。をとりまさりいやしうあて
Ｌ０８なるしなにしたがひて。かたちも心もあるべきもの
Ｌ０９なりけりわがこどもをみるにこのきみににるべき
Ｌ１０やはある少将をこの家のうちに又なきものに思へ
Ｌ１１ども宮にみくらべたてまつりしはいとも口おし
Ｐ１０４
Ｌ０１かりしにをしはからるたう代の御かしづきむ
Ｌ０２すめをえ奉り給へらん人の御めうつしにはいと
Ｌ０３もいともはづかしく。つゝましかるべきものかなと
Ｌ０４おもふもすゞろにこゝちもあくがれにけりたびの
Ｌ０５やどりはつれ＋＋＄にて。庭の草もいぶせきこゝち
Ｌ０６するに。いやしきあづまごゑしたるものどもばかり
Ｌ０７のみいでいりなぐさめにみるべき前載のはなも
Ｌ０８なし。うちあばれて。はれ＋＋＄しからであかし
Ｌ０９くらすに宮のうへの御ありさま思ひ出るにわかい
Ｌ１０心ちに恋しかりけりあやにくだち給へりし人の
Ｌ１１御けはひも。さすがに思いでられて。なにごとにかあり
Ｐ１０５
Ｌ０１けんいとおほく哀げにの給しかななごりおかし
Ｌ０２かりし御うつりがも。まだ残りたるこゝちして。
Ｌ０３おそろしかりしも思ひ出らる母君だつやといと
Ｌ０４あはれげなるふみをかきてをこせ給をろかならず
Ｌ０５こゝろぐるしう思あつかひ給めるに。かひなうもて
Ｌ０６あつかはれ奉ることゝ打なかれていかにつれ＋＋に
Ｌ０７みならはぬ心ちし給らん。しばし忍び過し給へと
Ｌ０８ある返ことにつれ＋＋はなにか心やすくてなん
Ｌ０９△△ひたふるにうれしからまし世中にあらぬ
Ｌ１０所とおもはましかばおさなげにいひたるをみる
Ｌ１１まゝにほろ＋＋と打なきて。かうまどはしはぶるゝ
Ｐ１０６
Ｌ０１やうにもてなすことゝ。いみじければ
Ｌ０２△△うき世にはあらぬところをもとめても君が
Ｌ０３さかりをみるよしもがな。となを＋＋しきこと
Ｌ０４どもをいひかはしてなん心のべけるかの大将殿は
Ｌ０５れいの秋ふかくなり行ころならひにしことなれば
Ｌ０６ねざめ＋＋に物わすれせず。哀にのみ覚え給ければ。
Ｌ０７うぢのみだうつくりはてつときゝ給に。みづから
Ｌ０８おはしましたり。ひさしうみ給はざりつるに。山の
Ｌ０９紅葉もめづらしうおぼゆこぼちししん殿こたみは
Ｌ１０いとはれ＋＋しうつくりなしたり昔いとことそ
Ｌ１１ぎて。ひじりだち給へりしすまゐを思ひ出るに。
Ｐ１０７
Ｌ０１こ宮も恋しうおぼえ給てさまかへてげるもくち
Ｌ０２おしきまでおぼさるれば。つねよりもながめ給。もと
Ｌ０３有し御しつらひは。いとたうとげにて。いまかたつ
Ｌ０４かたを。女しく。こまやかになど。一かたならざりしを。
Ｌ０５あじろ屏風なにかのあら＋＋しきなどはかの
Ｌ０６みだうのそうばうのぐにこと更になさせたまへり
Ｌ０７山ざとめきたるぐどもを。ことさらにせさせ給て。
Ｌ０８いたうもことそがず。いときよげにゆへ＋＋しく
Ｌ０９しつらはれたる。やり水のほとりなる岩にゐ給
Ｌ１０て。とみにもたゝれず
Ｌ１１△△たえはてぬし水になどかなき人の面かげを
Ｐ１０８
Ｌ０１だにとゞめざりけん。泪をのごひつゝ。弁の尼君＄の
Ｌ０２かたに立より給へればいとかなしとみ奉るに
Ｌ０３たゞひそみにひそむなげしにかりそめにゐ給て
Ｌ０４すだれのつまをひきあげて物語し給木丁にかく
Ｌ０５ろへてゐたりことのつゐでにかの人はさいつころ
Ｌ０６宮にときゝしを。さすがにうゐ＋＋しく覚えて
Ｌ０７こそ。をとづれよらね。猶これよりつたへはて給へと
Ｌ０８の給へば一日かの母君の文侍きいみたがふとて爰
Ｌ０９かしこになんあくがれ給める。此ごろもあやしき
Ｌ１０小家にかくろへものし給めるも。いと心ぐるしく。
Ｌ１１すこしちかきほどならましかば。そこにわたして心
Ｐ１０９
Ｌ０１やすかるべきを。あらましき山みちに。たはやすくも
Ｌ０２え思ひたゝでなんと侍しときこゆ人々のかく
Ｌ０３おそろしくすめる道にまろこそふりがたく分くれ
Ｌ０４なにばかりのちぎりにかと思ふは。あはれになんとて。
Ｌ０５例の泪ぐみ給へりさらばそのこゝろやすからんと
Ｌ０６ころに。せうそこし給へ。みづからやはかしこに
Ｌ０７出給はぬとの給へばおほせごとをつたへはべらんこと
Ｌ０８はやすし。今さらに京をみ侍らんことは物うくて。
Ｌ０９宮にだにえ参らぬをときこゆなどてかともかくも
Ｌ１０人のきゝつたへばこそあらめ。あたごのひじりだに。
Ｌ１１時にしたがひては出ずやは有ける。ふかきちかひを
Ｐ１１０
Ｌ０１やぶりて。人のねがひをみて給はんこそ。たうとから
Ｌ０２めとの給へば人わたすことも侍らぬにきゝにくき
Ｌ０３こともこそいでまうでくれと。くるしげに思たれど。
Ｌ０４猶よきおりなゝるをと例ならずしゐてあさて計
Ｌ０５車奉らん。そのたびのところたづねをきたまへ。夢
Ｌ０６おこがましくひがわざすまじうをと。ほゝゑみて
Ｌ０７の給へばわづらはしくいかにおぼすことならんと
Ｌ０８思へど。あふなくあは＋＋しからぬ御心ざまなれば。
Ｌ０９をのづからわが御ためにも。人きゝなどはつゝみ給ら
Ｌ１０んと思てさらばうけ給はりぬちかきほどにこそ
Ｌ１１御文などをみせさせ給へかし。ふりはへさかしら
Ｐ１１１
Ｌ０１めきて。心しらひのやうにおもはれ侍らんも。いま
Ｌ０２さらにいがたうめにや。つゝましくてなんときこゆ。
Ｌ０３ふみはやすかるべきを人の物いひいとうたてある
Ｌ０４ものなれば。右大将はひたちのかみのむすめをなん。
Ｌ０５よばふなるなどもとりなしてんをやそのかむの
Ｌ０６ぬしいとあら＋＋しげなめりとのたまへばうち
Ｌ０７わらひていとおしと思ふくらうなれば出給した
Ｌ０８草のおかしき花ども紅葉などおらせ給て宮に
Ｌ０９御らんぜさせ給。かひなからずおはしぬべけれど。
Ｌ１０かしこまりをきたるさまにて。いたうもなれ聞え
Ｌ１１給はずぞあめるうちよりたゞのおやめきて入道の
Ｐ１１２
Ｌ０１宮にも聞え給へばいとやむごとなきかたはかぎり
Ｌ０２なく思きこえ給へり。こなたかなたと。かしづき
Ｌ０３聞え給ふ宮づかへにそへて。むつかしきわたくしの
Ｌ０４心のそひたるも。くるしかりけり。の給しまだつと
Ｌ０５めて。むつましくおぼす下らうのさふらひひとり。
Ｌ０６かほしらぬ牛かひつくり出てつかはす御さうの
Ｌ０７ものどもの。ゐ中びたるめし出てつけよとの給。
Ｌ０８かならずいづべくの給へりければいとつゝましく
Ｌ０９くるしけれど。うちけさうじつくろひてのりぬ。
Ｌ１０野山のけしきをみるにつけても。いにしへよりの
Ｌ１１ふることゞも思ひ出られて。ながめくらしてなん
Ｐ１１３
Ｌ０１きつきける。いとつれ＋＋＄に人めもみえぬ所なれば。
Ｌ０２こゝろやすくひきいれて。かくなんまいりきつると。
Ｌ０３しるべのをのこしていはせたれば初瀬のともに
Ｌ０４有しわか人出きておろすあやしき所にながめ
Ｌ０５くらしあかすに。むかしがたりもしつべきひとの
Ｌ０６きたれば。うれしくてよびいれ給て。おやと聞えける
Ｌ０７人の御あたりの人と思にむつましきなるべし哀に
Ｌ０８人しれずみ奉りし後よりは。思ひ出きこえぬおり
Ｌ０９なけれど。世中かはかり思ひ給へすてたる身にて。
Ｌ１０かの宮にだに参り侍らぬをこの大将殿のあやしき
Ｌ１１までの給はせしかば。思たまへおこしてなんと聞ゆ。
Ｐ１１４
Ｌ０１君もめのともめでたしとみをき聞えてし人の御
Ｌ０２さまなればわすれぬさまにの給らんも哀なれど
Ｌ０３にはかにかくおぼしたばかるらんとは思ひもよらず。
Ｌ０４よゐ打すぐるほどに。うぢより人まいれりとて。
Ｌ０５門忍びやかにうちたゝくさにやあらんとおもへば
Ｌ０６弁あけさせたれば車をぞひきいるなるあやしと
Ｌ０７思ふにあま君にたいめん給はらんとてこのちかき
Ｌ０８みさうのあづかりのなのりをせさせたまへれば戸
Ｌ０９ぐちにゐざり出たり雨すこしうちそゝくに風は
Ｌ１０いとひやゝかに吹いりて。いひしらずかほりくれば。
Ｌ１１かうなりけりと。たれも＋＋。心ときめきしつべき
Ｐ１１５
Ｌ０１御けはひおかしければ。よういもなくあやしきに。まだ
Ｌ０２思ひあへぬほどなれば。心さはぎて。いかなることにかあ
Ｌ０３らんといひあへり心やすき所にて月比の思ひあま
Ｌ０４ることも聞えさせんとてなんいはせ給へりいかに聞ゆ
Ｌ０５べきことにかと君はくるしげに思てゐ給へればめのと
Ｌ０６みぐるしがりてしかおはしましたらんをたちながらやは
Ｌ０７返し奉り給はんかの殿にこそかくなんと忍びて聞え
Ｌ０８めちかきほどなればといふうゐ＋＋しくなどてかさは
Ｌ０９あらん。わかき御どち物聞え給はんは。ふとしもしみつ
Ｌ１０くべくもあらぬを。あやしきまで。心のどかにものふか
Ｌ１１うおはする君なれば。よも人のゆるしなくて打とけ
Ｐ１１６
Ｌ０１給はじなどいふほど。雨やゝ降くれば。空はいとくらし。殿
Ｌ０２ゐ人のあやしき声したる夜行してやかのたつみの
Ｌ０３すみのくづれいとあやうしこの人の御車いるべくはひ
Ｌ０４きいれてみかどさしてよ。かゝる人のとも人＄こそ。心は
Ｌ０５うたてあれなどいひあへるもむく＋＋しくきゝなら
Ｌ０６はぬ心ちし給さのゝわたりに家もあらなくになど口
Ｌ０７ずさひて。さとびたるすのこのはしつかたにゐ給へり
Ｌ０８△△さしとむるむぐらやしげきあづまやのあまり
Ｌ０９ほどふる雨ぞゝきかな。とうちわらひ給へるをひ風。
Ｌ１０いとかたわなるまであつまのさと人もおどろきぬ
Ｌ１１べし
Ｐ１１７
（絵）
Ｐ１１８
Ｌ０１とさまかうざまにきこえのがれんかたなければ
Ｌ０２みなみのひさしにおましひきつくろひていれ
Ｌ０３奉る心やすくも對面し給はぬをこれかれをし出
Ｌ０４たり。やり戸＄といふ物さして。いさゝかあけたれば。
Ｌ０５ひだのたくみもうらめしきへだてかなかゝるもの
Ｌ０６のとには。まだゐならはずとうれへ給て。いかゞ
Ｌ０７し給けんいり給ぬ。かの人がたのねがひもの給はで。
Ｌ０８たゞおぼえなきものゝはざまよりみしよりすゞろに
Ｌ０９恋しきこと。さるべきにやあらん。あやしきまでぞ。
Ｌ１０思ひきこゆるとぞかたらひ給べき人のさまいと
Ｌ１１らうたげにおほときたれば。みをとりもせず。いと
Ｐ１１９
Ｌ０１哀とおぼしけり。ほどもなうあけぬるこゝちするに。
Ｌ０２鳥などはなかでおほちゝかき所におほどれたる声
Ｌ０３して。いかにとかきゝもしらぬなのりをして。
Ｌ０４打むれて行などぞきこゆる。かやうの朝ぼらけに
Ｌ０５みれば。ものいたゞきたるものゝ。をにのやうなるぞ
Ｌ０６かしときゝ給も。かゝるよもぎのまろねに。ならひ
Ｌ０７給はぬこゝちに。おかしうも有けり。殿ゐ人＄も門
Ｌ０８あけて出るをとす。をの＋＋いりてふしなどするを
Ｌ０９きゝ給て人めして車つま戸によせさせ給かき
Ｌ１０いだきてのせ給つ。たれも＋＋あやしう。あへなき
Ｌ１１ことを思さはぎて九月にもありけるを心うの
Ｐ１２０
Ｌ０１わざや。いかにしつることぞとなげゝば。あま君＄も
Ｌ０２いと＋＋おしく思の外なることゞもなれどをの
Ｌ０３づからおぼすやうあらん。うしろめたうな思ひ給そ。
Ｌ０４なが月はあすこそせちぶときゝしかといひ
Ｌ０５なぐさむけふは十三日なりけりあま君こたみはえ
Ｌ０６参らじ宮のうへきこしめさんこともあるに
Ｌ０７しのびて行かへり侍らんも。いとうたてなんと
Ｌ０８きこゆれどまたきこのこときかせ奉らんもこゝろ
Ｌ０９はづかしくおぼえ給てそれは後にもつみさり申給
Ｌ１０てん。かしこにしるべなくては。たつぎなき所をと
Ｌ１１せめての給ふ人ひとりや侍べきとのたまへばこの
Ｐ１２１
Ｌ０１君にそひたるじゞうとのりぬめのとあま君のとも
Ｌ０２なりしわらはなどもをくれて。いとあやしき心ち
Ｌ０３してゐたり。ちかきほどにやと思へば。うぢへおはす
Ｌ０４る成けり牛などひきかふべき心まうけし給へり
Ｌ０５かはらすぎほうさうじのわたりおはしますに
Ｌ０６夜は明はてぬわかき人はいとほのかにみ奉りて
Ｌ０７めで聞えて。すゞろにこひ奉るに。世中のつゝまし
Ｌ０８さも覚えず君ぞいとあさましきにものも覚えで
Ｌ０９うつぶしふしたるを石たかきわたりはくるしき
Ｌ１０物をとて。いだき給へり。うす物のほそながを。車の
Ｌ１１なかに引へだてたれば。花やかにさし出たるあさ日
Ｐ１２２
Ｌ０１かげにあま君はいとはしたなくおぼゆるにつけて
Ｌ０２こ姫君の御ともにこそかやうにてもみ奉りつ
Ｌ０３べかりしが。有ふれば思かけぬことをもみるかなと。
Ｌ０４かなしうおぼえて。つゝむとすれどうちひそみつゝ
Ｌ０５なくを侍従はいとにくゝものゝはじめにかたち
Ｌ０６ことにてのりそひたるをだにおもふに。なぞかく
Ｌ０７いやめなるとにくゝおこにも思ふ老たるものは
Ｌ０８すゞろになみだもろにある物ぞと。をろそかにうち
Ｌ０９思ふ成けり君もみる人はにくからねど空の気色に
Ｌ１０つけても。きしかたの恋しさまさりて。山ふかく入
Ｌ１１まゝに。きりたちわたる心ちし給。うちながめて
Ｐ１２３
Ｌ０１よりゐ給へる。袖のかさなりながら。ながやかに
Ｌ０２出たりけるが。川ぎりにぬれて。御ぞのくれなゐ
Ｌ０３なるに。御なをしの花の。おどろ＋＋しううつり
Ｌ０４たるを。おとしかけのたかき所にみつけてひき
Ｌ０５いれたまふ
Ｌ０６△△かたみぞとみるにつけてもあさ露のところ
Ｌ０７せきまでぬるゝ袖かな。と心にもあらずひとりごち
Ｌ０８給をきゝていとゞしほるばかり尼ぎみの袖もなき
Ｌ０９ぬらすをわかき人あやしうみぐるしきよかな心ゆ
Ｌ１０くみちに。いとむつかしきことそひたるこゝちす。
Ｌ１１忍びがたげなるはなずゝりをきゝ給て我も忍び
Ｐ１２４
Ｌ０１やかにうちかみ給てさすがにいかゞおもふらんと
Ｌ０２いとおしければ。あまたのとしごろ。このみちをゆき
Ｌ０３かふたびかさなるをおもふに。そこはかとなく物哀
Ｌ０４なるかな。すこしおきあがりて。この山の色もみ給へ。
Ｌ０５いとむもれたりやと。しゐてかきおこしたまへば。
Ｌ０６おかしき程にさしかくしてつゝましげにみいだし
Ｌ０７たるまみなどはいとよく思出らるれどおいらかに
Ｌ０８あまりおほときすぎたるぞ。こゝろもとなかめる。いと
Ｌ０９いたうこめいたる物から。よういのあさからずものし
Ｌ１０給しはやと猶行かたなきかなしさはむなしき
Ｌ１１空にもみちぬべかめりおはしつきて哀なき玉や
Ｐ１２５
Ｌ０１やどりてみ給らん。たれによりて。かくすゞろに
Ｌ０２まどひありくものにもあらなくにと。思ひつゞけ
Ｌ０３給ておりてはすこしこゝろしらひてたちさり給へり
Ｌ０４女ははゝ君の思給はんことなどいとなげかしけ
Ｌ０５れど。えんなるさまにこゝろふかく哀にかたらひ
Ｌ０６給ふに。思なぐさめておりぬ。あま君＄はこなたにこと
Ｌ０７さらにおりて。らうにぞよするを。わざとおもふべき
Ｌ０８すまゐにもあらぬを。よういこそあまりなれと
Ｌ０９み給。みさうより例の人々＄さはがしきまで参り
Ｌ１０あつまる。をんなの御だいは。あま君＄のかたより参る。
Ｌ１１道はしげかりつれどこの有様はいとはれ＋＋し
Ｐ１２６
Ｌ０１河のけしきも山のいろも。もてはやしたるつくり
Ｌ０２ざまをみいだして。日ごろのいぶせさなくさみぬる
Ｌ０３こゝちすれど。いかにもてない給はむとするにかと。
Ｌ０４うきてあやしうおぼゆ
Ｐ１２７
（絵）
Ｐ１２８
Ｌ０１殿は京に御ふみかきたまふまだなりあはぬ
Ｌ０２ほとけの御かざりなどみたまへをきて。けふよろ
Ｌ０３しき日なりければ。いそぎものし侍て。みだり
Ｌ０４ごゝちのなやましきに。物いみなりけるを思ひ給へ
Ｌ０５出てなん。けふあすこゝにてつゝしみ侍べきなど。
Ｌ０６はゝ宮にも姫宮にも聞え給うちとけたる御有様
Ｌ０７今すこしおかしくて。いりおはしたるもはづかし
Ｌ０８けれどもてかくすべくもあらでゐ給へり女の御
Ｌ０９さうぞくなど。色々によくと思てしかさねたれど。
Ｌ１０すこしゐ中びたることもうちまじりてぞ。昔の
Ｌ１１いとなへばみたりし御すがたのあてになまめかし
Ｐ１２９
Ｌ０１かりしのみ思出られて。かみのすそのおかしげさ
Ｌ０２などはこま＋＋とあてなり宮の御ぐしのいみじく
Ｌ０３めでたきにも。をとるまじかりけりとみ給。かつは
Ｌ０４この人をいかにもてなしてあらせんとすらんたゞ今
Ｌ０５もの＋＋しげにてかの宮にむかへすへんもをと
Ｌ０６きゝびんなかるべし。さりとてこれかれあるつら
Ｌ０７にて。おほぞうにまじらはせんはほいなからん。し
Ｌ０８ばしこゝにかくしてあらんとおもふも。みずはさ
Ｌ０９うざうしかるべく。哀におぼえたまへば。をろか
Ｌ１０ならずかたらひくらし給こ宮の御こともの給いで
Ｌ１１て。むかし物語＄おかしうこまやかにいひたはふれ
Ｐ１３０
Ｌ０１給へどたゞいとつゝましげにてひたみちにはぢ
Ｌ０２たるをさう＋＋しうおぼすあやまりてもかう心
Ｌ０３もとなきは。いとよし。をしへつゝもみてん。ゐ中び
Ｌ０４たるざれ心＄もてつけて。しなじなしからず。はやりか
Ｌ０５ならましかばしも。かたしろふようならましと思ひ
Ｌ０６なをし給ふこゝに有けるきむさうのことめし出て
Ｌ０７かゝることはたましてえせじかしとくちおしければ
Ｌ０８ひとりしらべて宮うせ給て後こゝにてかゝる物に
Ｌ０９いとひさしうてふれざりつかしと。めづらしく
Ｌ１０我ながらおぼえていとなつかしくまさぐりつゝ
Ｌ１１なかめ給に月さし出ぬ宮の御きむの音のおどろ
Ｐ１３１
Ｌ０１おどろしくはあらで。いとおかしく哀にひき給し
Ｌ０２ばやとおぼし出て昔たれも＋＋おはせし世に爰に
Ｌ０３おひいで給へらましかばいますこし哀はまさりな
Ｌ０４まし。みこの御有様は。よその人だに哀にこひしく
Ｌ０５こそ思いでられ給へ。などてさる所にはとしごろへ
Ｌ０６給しぞとの給へばいとはづかしくてしろき扇を
Ｌ０７まさぐりつゝそひふしたるかたはらめいとくまな
Ｌ０８うしろうて。なまめいたるひたいがみのひまなど。
Ｌ０９いとよく思ひいでられて哀なりまいてかやうの
Ｌ１０こともつきなからず。をしへなさばやとおぼして。
Ｌ１１これはすこしほのめい給たりやあはれわがつまと
Ｐ１３２
Ｌ０１いふことはさりともてならし給けんなどゝひ給
Ｌ０２そのやまとことばだにつきなくならひにければ
Ｌ０３ましてこれはといふいとかたわに心をくれたりとは
Ｌ０４みえず。こゝにをきて。えおもふまゝにもこざらんこと
Ｌ０５をおぼすが今よりくるしきはなのめにはおぼさ
Ｌ０６ぬなるべし琴はをしやりて楚王の臺のうへの
Ｌ０７よるのきんのこゑとずんじ給へるもかのゆみを
Ｌ０８のみひくあたりにならひて。いとめでたく思ふやう
Ｌ０９なりと侍従も聞ゐたりけりさるはあふぎの色も心
Ｌ１０をきつべきねやのいにしへをばしらねばひとへに
Ｌ１１めできこゆるに。をくれたるなめるかし。ことしも
Ｐ１３３
Ｌ０１こそあれ。あやしくもいひつるかなとおぼす。尼君＄の
Ｌ０２かたより。くだものまいれり。はこのふたに紅葉つた
Ｌ０３などおりしきて。ゆへなからずとりまぜて。しきたる
Ｌ０４かみに。ふつゝかにかきたる物。くまなき月にふと
Ｌ０５みゆればめとゞめ給ふ程にくだものいそぎにぞ
Ｌ０６みえける
Ｌ０７△△やどり木は色かはりぬる秋なれど昔おぼえて
Ｌ０８すめる月かなとふるめかしくかきたるをはづか
Ｌ０９しくも哀にもおぼされて
Ｌ１０△△里の名もむかしながらにみし人のおもがはり
Ｌ１１せるねやの月かげ。わざとかへりことゝはなくて
Ｐ１３４
Ｌ０１の給ふを。じゞうなんつたへけるとぞ
￥Ｔ５１うき舟〈△宇治巻△七△哥を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ５１
Ｐ００１
Ｌ００浮舟
Ｌ０１宮なをかのほのかなりしゆふべを覚しわするゝ
Ｌ０２世なし。こと＋＋しきほどにはあるまじげなりしを。
Ｌ０３人がらのまめやかにおかしうもありしかなと。
Ｌ０４あだなる御こゝろには。くちおしくてやみにしこと
Ｌ０５とねたうおぼさるゝまゝに女君をもかうはかなき
Ｌ０６ことゆへ。あながちにかゝるすぢのものにくみし給
Ｌ０７けり思はずに心うしとはづかしめうらみきこえ給
Ｌ０８おり＋＋は。いとくるしうて。ありのまゝにや聞えて
Ｌ０９ましとおぼせどやむごとなきさまにはもてなし
Ｌ１０給はざなれど。あさはかならぬかたにこゝろとゞめて。
Ｌ１１人のかくしをき給へる人を。物いひさがなく聞え
Ｐ００２
Ｌ０１出たらんにもさてきゝすぐし給べき御心ざまに
Ｌ０２もあらざめり。さふらふ人の中にも。はかなうもの
Ｌ０３をもの給ふなんと。おぼしたちぬるかぎりは。ある
Ｌ０４まじき里までも。尋させ給ふ御さまよからぬ本上＄
Ｌ０５なるに。さばかり月日をへて覚ししむめるあたりは。
Ｌ０６ましてかならずみぐるしきこととり出給てん。ほか
Ｌ０７よりつたへきゝ給はんはいかゞはせんいづかたざま
Ｌ０８にもいとおしくこそはありともふせぐべき
Ｌ０９人の御こゝろざまならねばよその人よりはきゝ
Ｌ１０にくゝなどばかりぞおぼゆべき。とてもかくてもわが
Ｌ１１をこたりにては。もてそこなはじと思かへし給つゝ。
Ｐ００３
Ｌ０１いとおしながらもきこえいで給はず。ことざまに
Ｌ０２つき＋＋＄しくはえいひなし給はねば。をしこめて物
Ｌ０３ゑんじしたる。よのつねの人になりてぞおはし
Ｌ０４けるかの人はたとしへなくのどかにおぼしをき
Ｌ０５でゝ待どをなりと思ふらんとこゝろぐるしうのみ
Ｌ０６思やり給ひながら。所せきみの程を。さるべきついで
Ｌ０７なくてかやすくかよひ給べきみちならねば神の
Ｌ０８いさむるよりもわりなし。されど今いとよくもて
Ｌ０９なさんとす。山里＄のなぐさめと。思をきてし心あるを。
Ｌ１０すこし日かずもへぬべきことどもつくり出てのど
Ｌ１１やかに行てもみん。さてしばしは人のしるまじき
Ｐ００４
Ｌ０１すみどころしてやう＋＋さるかたにかのこゝろをも
Ｌ０２のどめをき。我ためにもひとのもどきあるまじく。
Ｌ０３なのめにてこそよからめ。にはかに何人＄ぞ。いつより
Ｌ０４など。きゝとがめられんも物さはがしく。はじめの
Ｌ０５心にたがふべし又宮の御かたのきゝおぼさんことも
Ｌ０６もとのところをきは＋＋しうゐてはなれ。昔を
Ｌ０７わすれがほならんも。いとほいなしなど覚ししづ
Ｌ０８むるも例のいとのどけさすぎたる心からなるべし
Ｌ０９わたすべき所おぼしまうけて忍びてぞつくらせ
Ｌ１０給けるすこしいとまなきやうにもなり給にたれど
Ｌ１１宮の御かたには猶たゆみなく心よせつかうまつり
Ｐ００５
Ｌ０１給ことおなじやうなり。みたてまつる人もあやし
Ｌ０２きまで思へど世中をやう＋＋覚ししり人の有様
Ｌ０３をみきゝ給まゝに。これこそはまことに昔をわすれぬ
Ｌ０４心ながさの。なごりさへあさからぬためしなれと。哀
Ｌ０５もすくなからずねびまさり給まゝに人がらも
Ｌ０６世の覚えもさまことにものし給へば宮の御心の
Ｌ０７あまりたのもしげなき時々＄は。おもはずなりける
Ｌ０８すくせ哉こ姫君のおぼしをきてしまゝにもあら
Ｌ０９で。かく物思はしかるべきかたにしもかゝりそめけん
Ｌ１０よとおぼすおり＋＋おほくなんされどたいめんし
Ｌ１１給ことはかたし。年月もあまりむかしをへだて
Ｐ００６
Ｌ０１ゆき。うち＋＋の御心をふかうしらぬ人は。なを＋＋
Ｌ０２しきたゝ人こそ。さばかりのゆかり尋たるむつび
Ｌ０３をも忘ぬに。つき＋＋＄しけれ。中々かうかぎりある
Ｌ０４ほどに。例にたがひたるありさまもつゝまし
Ｌ０５ければ宮のたえずおぼしうたがひたるもいよ＋＋
Ｌ０６くるしうおぼしはゞかり給つゝ。をのづからうとき
Ｌ０７さまになり行を。さりとてもたえず。おなじこゝろの
Ｌ０８かはり給はぬなりけりみやもあだなる御本上こそ
Ｌ０９みまうきふしもまじれ。わか君＄のいとうつくしう
Ｌ１０およすけ給まゝにほかにはかゝる人も出くまじき
Ｌ１１にやと。やむごとなきものにおぼして。うちとけ
Ｐ００７
Ｌ０１なつかしきかたには人にまさりてもてなし給へば
Ｌ０２有しよりはすこし物思ひしづまりてすぐし給
Ｌ０３正月の一日すぎたる比わたり給てわか君のとしま
Ｌ０４さり給へるを。もてあそびうつくしみ給ひるつ
Ｌ０５かた。ちいさきわらは。みどりのうすやうなるつゝみ
Ｌ０６文＄の。おほきやかなるに。ちいさきひげこを小松に
Ｌ０７つけたる。又すく＋＋しきたてぶみとりそへて。あふ
Ｌ０８なくはしり参る女君にたてまつればみやそれは
Ｌ０９いづくよりぞとの給ふ宇治よりたいふのおとゞに
Ｌ１０とてもてわづらひ侍つるをれいの御前にてぞ
Ｌ１１御らんぜんとて。とり侍ぬるといふも。いとあはたゝ
Ｐ００８
Ｌ０１しきけしきにてこのこはかねをつくりて色どり
Ｌ０２たるこなりけり。松もいとようにてつくりたるえだ
Ｌ０３ぞとよとゑみていひつゞくればみやもわらひ給て
Ｌ０４いでわれももてはやしてんとめすを女君いと
Ｌ０５かたはらいたくおぼして。文はたいふがりやれとの
Ｌ０６給御かほのあかみたればみや大将のさりげなく
Ｌ０７しなしたる文にや。うぢのなごりもつき＋＋＄しと
Ｌ０８おぼしよりて。このふみをとり給つ。さすがにそれ
Ｌ０９ならんときにとおぼすにいとまばゆければあけて
Ｌ１０みんよゑんじやし給はんとするとのたまへばみ
Ｌ１１ぐるしうなにかはその女どちの中に。かきかよはし
Ｐ００９
Ｌ０１たらんうちとけぶみをば。御らんぜんとの給が。さは
Ｌ０２がぬ気色なればさはみんよ女のふみがきはいかゞあ
Ｌ０３るとてあけ給へれば。いとわかやかなるてにて。
Ｌ０４おぼつかなくてとしもくれ侍にける山里のいぶせ
Ｌ０５さこそ。峯のかすみもたえまなくてとて。はしに。
Ｌ０６これわか君＄のおまへに。あやしう侍めれどゞかき
Ｌ０７たり。ことにらう＋＋しきふしもみえねど。おぼえな
Ｌ０８きを御めたてゝ。このたてぶみをみたまへば。げに
Ｌ０９女の手にて年あらたまりて何事かさふらふ御
Ｌ１０わたくしにも。いかにたのもしき御よろこびおほく
Ｌ１１侍らん。こゝにはいとめでたき御すまゐのこゝろふか
Ｐ０１０
Ｌ０１さを。なをふさはしからずみ奉る。かくてのみつく
Ｌ０２づくとながめさせ給よりは。とき＋＋＄はわたりまい
Ｌ０３らせ給て。御心もなぐさめさせ給へと思侍るに。
Ｌ０４つゝましくおそろしき物におぼしこりてなん。もの
Ｌ０５うきことになげかせ給める。わか君＄の御まへにとて。
Ｌ０６卯づち参らせ給おほきおまへの御らんぜざらん
Ｌ０７ほどに。御らんぜさせ給へとなん。こま＋＋＄と。こと
Ｌ０８いみもえしあへず。物なげかしげなるさまの。かたく
Ｌ０９なしげなるも。うち返し＋＋。あやしと御らんじて。
Ｌ１０今はの給へかしたがぞとの給へばむかしかのやま
Ｌ１１ざとに有ける人のむすめの。さるやうありて。此ごろ
Ｐ０１１
Ｌ０１かしこにあるとなんきゝ侍しと聞え給へばをし
Ｌ０２なべてつかうまつるとはみえぬ文がきをと心え給に。
Ｌ０３かのわづらはしきこととあるにおぼしあはせつ
Ｌ０４卯づちおかしうつれ＋＋なりける人のしわざと
Ｌ０５みえたり。またぶりに山たちばなつくりて。つら
Ｌ０６ぬきそへたる枝に
Ｌ０７△△まだふりぬ物にはあれど君がためふかき心
Ｌ０８にまつとしらなん
Ｐ０１２
（絵）
Ｐ０１３
Ｌ０１とことなることなきをかのおもひわたる人の
Ｌ０２にやとおぼしよりぬるに御目とまりて返事
Ｌ０３し給へ。なさけなし。かくい給べき文にもあら
Ｌ０４ざめるを。など御けしきのあしき。まかりなんよとて
Ｌ０５たち給ぬ女君少将などしていとおしくも有つる
Ｌ０６かな。おさなき人のとりつらんを。ひとはいかでかみざ
Ｌ０７りつるぞなどしのびての給ふみたまへましかば
Ｌ０８いかでかは参らせまし。すべて此こは。心ちなうさし
Ｌ０９すぐして侍り。おひさきみえて。人はおほとかなる
Ｌ１０こそおかしけれなどにくめばあなかまおさなき
Ｌ１１人なはらたてそとの給こぞの冬人のまいらせたる
Ｐ０１４
Ｌ０１わらはのかほはいとうつくしかりければ宮もいと
Ｌ０２らうたくし給なりけりわが御かたにおはし
Ｌ０３ましてあやしうもあるかなうぢに大将のかよひ
Ｌ０４給ふことは。年ごろたえずときく中にも。忍びて
Ｌ０５よるとまり給時もありと人のいひしを。いとあまり
Ｌ０６なる人のかたみとてさるまじきところに旅ねし
Ｌ０７給ふらんことゝ思つるは。かやうの人かくしをき給
Ｌ０８へるなるべしとおぼしうることもありて御文の
Ｌ０９ことにつけてつかひ給大内記なる人のかの殿に
Ｌ１０したしきたよりを覚し出ておまへにめす参れり
Ｌ１１ゐんふたぎすべきに集どもえり出てこなたなる
Ｐ０１５
Ｌ０１づしにつむべきことなどの給はせて右大将の
Ｌ０２うぢへいますること。猶たえはてずや。寺をこそいと
Ｌ０３かしこくつくりたなれ。いかでかみるべきとの給
Ｌ０４へば寺はいとかしこくいかめしくつくられて不
Ｌ０５断の三昧だうなどいとたうとくをきでられたり
Ｌ０６となん。きゝ給ふる。かよひ給ことは。こぞのあき比＄
Ｌ０７よりは。ありしよりもしば＋＋物し給ふなり。しもの
Ｌ０８人々＄の忍びて申しは。女をなんかくしすへさせ給へる。
Ｌ０９けしうはあらずおぼす人なるべし。あのわたりに
Ｌ１０らうじ給所々のひと。みなおほせにてまいりつかう
Ｌ１１まつる。殿ゐにさしあてなどしつゝ。京よりもいと
Ｐ０１６
Ｌ０１しのびてさるべきことなどとはせ給ふ。いかなる
Ｌ０２さいはい人＄の。さすがにこゝろぼそくてゐ給へる
Ｌ０３ならんとなん。たゞこのしはすのころほひ申と。きゝ
Ｌ０４給へしときこゆいとうれしくもきゝつるかなと
Ｌ０５おもほしてたしかにその人とはいはずやかしこに
Ｌ０６もとよりあるあまぞとふらひ給ときゝしあまは
Ｌ０７らうになんすみ侍ける此人はいまたてられたるに
Ｌ０８なん。きたなげなき女房＄などもあまたして。口おし
Ｌ０９からぬけはひにてゐて侍きときこゆおかしきこと
Ｌ１０かな何のこゝろありていかなる人をかはさてすへ給
Ｌ１１つらん。猶いと気色ありて。なべての人にゝぬ御こゝろ
Ｐ０１７
Ｌ０１なりやひだりのおとゞなどこの人のあまり道心に
Ｌ０２すゝみて山寺によるさへともすればとまり給なる
Ｌ０３かろ＋＋＄しさともどき給と聞しを。げになどか
Ｌ０４さしも佛のみちには忍びありくらんなをかの
Ｌ０５ふる里に心をとゞめたるとなんときゝし。かゝること
Ｌ０６こそはありけれ。いづらひとよりはまめなると
Ｌ０７さかしがる人しも。ことに人の思ひいたるまじき。
Ｌ０８くまあるかまへよとの給て。いとおかしとおぼひ
Ｌ０９たり此人はかの殿にいとむつましくつかうまつる
Ｌ１０けいしのむこになん有けれはかくし給こともきく
Ｌ１１なるべし御心のうちにはいかにしてこの人を
Ｐ０１８
Ｌ０１みし人かともみさだめんかの君のさばかりにてすへ
Ｌ０２たるはなべてのよろしき人にはあらじこのわたり
Ｌ０３にはいかでかうとからぬにはあらん。心をかはして
Ｌ０４かくし給へりけるも。いとねたうおぼゆ。たゞそのこ
Ｌ０５とをこのごろはおぼししみたり。のり弓ないえん
Ｌ０６などすぐして。こゝろのどかなるに。つかさめしなど
Ｌ０７いひて。人の心つくすめるかたは。何ともおぼさねば。
Ｌ０８うぢへしのびておはしまさんことをのみおぼし
Ｌ０９めぐらすこの内記はのぞむことありてよるひる
Ｌ１０いかで御こゝろにいらんと思ふころれいよりは
Ｌ１１なつかしうめしつかひていとかたきことなりとも
Ｐ０１９
Ｌ０１我いはんことはたばかりてんやなどの給かしこま
Ｌ０２りてさふらふいとびんなきことなれど彼うぢ
Ｌ０３にすむらんひとは。はやうほのかにみし人の。行ゑも
Ｌ０４しらずなりにしが大将に尋とられにけるときゝ
Ｌ０５あはすることこそあれ。たしかにはしるべきやう
Ｌ０６もなきを。たゞものよりのぞきなどして。それかあらぬ
Ｌ０７かとみさだめんとなんおもふ。いさゝか人にしらる
Ｌ０８まじきかまへはいかゞすべきとのたまへばあな
Ｌ０９わづらはしと思へどおはしまさんことはいとあらき
Ｌ１０山ごえになん侍れど。ことに程とをくはさふらはず
Ｌ１１なん。夕つかた出させおはしまして。ゐねの時には
Ｐ０２０
Ｌ０１おはしましつきなんさて暁にこそはかへらせ
Ｌ０２給はめ。人のしり侍らんことは。たゞ御ともにさふらひ
Ｌ０３侍らんこそは。それもふかきこゝろはいかでかしり
Ｌ０４侍らんと申すさかし昔も一たび二たびかよひし
Ｌ０５みちなり。かろ＋＋＄しきもどきおひぬべきが。ものゝ
Ｌ０６聞えのつゝましきなりとて返々あるまじきことに
Ｌ０７我御心にもおぼせどかうまでうち出給ひつれば
Ｌ０８え思ひとゞめ給はず御ともにむかしもかしこの
Ｌ０９あないしれりしもの二三人。此内記。さては御めのと
Ｌ１０ごの蔵人よりかうふりえたるわかき人むつましき
Ｌ１１かぎりをえり給て大将けふあすよもおはせじなど
Ｐ０２１
Ｌ０１内記によくあないきゝ給ひていでたち給に
Ｌ０２つけても。いにしへをおぼしいづ。あやしきまで心を
Ｌ０３あはせつゝ。ゐてありきし。人のために。うしろめたき
Ｌ０４わざにもあるかなと。おぼしいづることもさま＋＋＄
Ｌ０５なるに。京のうちだにむげに人しらぬ御ありきは。
Ｌ０６さはいへどえし給はぬ御身にしも。あやしきさまの
Ｌ０７やつれすがたして御馬にておはするこゝちも物
Ｌ０８おそろしくやゝましけれど。ものゝゆかしきかたは
Ｌ０９すゝみたる御心なれば。山ふかうなるまゝに。いつ
Ｌ１０しかいかならん。みあはすることもなくてかへらん
Ｌ１１こそ。さう＋＋＄しくあやしかるべけれとおぼすに。
Ｐ０２２
Ｌ０１こゝろもさはぎ給ふ。ほうさうじのほどまでは。
Ｌ０２御車にて。それよりぞ御馬にはたてまつりける。
Ｌ０３いそぎて。よゐすぐるほどにおはしましぬ。内記
Ｌ０４あないよくしれるかの殿の人にとひきゝたりければ
Ｌ０５殿ゐ人＄あるかたにはよらで。あしがきしこめたる
Ｌ０６にしおもてをやをらすこしこぼちていりぬ我も
Ｌ０７さすがにまだみぬ御すまゐなれば。たど＋＋し
Ｌ０８けれど人しげうなどしあらねば寝殿のみなみ
Ｌ０９おもてに。火ほのぐらうみえて。そよ＋＋とをとする。
Ｌ１０まいりてまだひとはおきて侍るべしたゞこれより
Ｌ１１おはしまさんとしるべしていれたてまつるやをら
Ｐ０２３
Ｌ０１のぼりてかうしのひまあるをみつけてより給に
Ｌ０２いよすはざら＋＋となるもつゝましあたらしう
Ｌ０３きよげにつくりたれど。さすがにあら＋＋しくて
Ｌ０４ひまありけるを。たれかはきてみんとうちとけて。
Ｌ０５あなもふたがぬなるべし。木丁のかたびら打かけて
Ｌ０６をしやりたる。火あかうともして。物ぬふ人三四人ゐ
Ｌ０７たり。わらはのおかしげなる。いとをぞよる。これが
Ｌ０８かほまづかのほかげにみ給しそれなりうちつけ
Ｌ０９めかと猶うたがはしきに右近となのりしわかき
Ｌ１０人もあり君はかひなを枕にて火をながめたるまみ
Ｌ１１かみのこぼれかゝりたるひたいつき。いとあてや
Ｐ０２４
Ｌ０１かになまめきてたいの御かたにいとよう覚えたり
Ｌ０２この右近ものおるとてかくてわたらせ給なばとみ
Ｌ０３にしもえかへりわたらせ給はじを殿はこのつかさ
Ｌ０４めしのほどすぐして一日ごろにはかならずおはし
Ｌ０５ましなんと昨日の御使も申けり御ふみにはいかゞ
Ｌ０６きこえさせ給へりけんといへどいらへもせずいと
Ｌ０７物思ひたるけしきなりおりしもはひかくれさせ
Ｌ０８給へるやうならんが。みぐるしさといへば。むかひ
Ｌ０９たる人それはかくなんわたりぬると御せうそこ
Ｌ１０きこえ給へらんこそよからめ。かる＋＋＄しういかで
Ｌ１１かはをとなくてははひかくれさせたまはん御もの
Ｐ０２５
Ｌ０１まうでの後は。やがてわたりおはしましねかし。
Ｌ０２かくて心ぼそきやうなれど。心にまかせてやすら
Ｌ０３かなる御すまゐにならひて。なか＋＋たびごゝぢす
Ｌ０４べしやなどいふまたあるは猶しばしかくて待聞え
Ｌ０５させ給はんぞ。のどやかにさまよかるべき。京へなど
Ｌ０６むかへ奉らせ給へらん後。おだしくておやにもみえ
Ｌ０７たてまつらせ給へかしこのおとゞのいときうに
Ｌ０８ものし給て。にはかにかう聞えなし給なめりかし。
Ｌ０９むかしもいまも物ねんじして。のどかなる人こそ。
Ｌ１０さいはいはみはて給なれなどいふなり。右近などて
Ｌ１１このまゝをとゞめたてまつらずなりにけん老ぬる
Ｐ０２６
Ｌ０１人は。むつかしき心のあるにこそとにくむは。めのと
Ｌ０２やうのひとをそしるなめりげににくきものあり
Ｌ０３きかしと覚し出るも夢の心ちぞするかたはら
Ｌ０４いたきまでうちとけたることゞもをいひてみやの
Ｌ０５うへこそいとめでたき御さいはいなれ左の大殿の
Ｌ０６さばかりめでたき御いきほひにて。いかめしうのゝ
Ｌ０７しり給なれど。わかぎみむまれ給て後は。こよなく
Ｌ０８ぞおはしますなる。かゝるさかしら人＄どものおはせで。
Ｌ０９御心のどかに。かしこうもてなして。おはしますに
Ｌ１０こそはあめれといふ殿だにまめやかに思ひきこえ
Ｌ１１給ことかはらずは。をとりきこえ給べきことかはと
Ｐ０２７
Ｌ０１いふを君すこしおきあがりていときゝにくきこと
Ｌ０２よその人にこそをとらじともいかにとも思はめ。かの
Ｌ０３御ことな。かけてもいひそ。もり聞ゆるやうもあらば。か
Ｌ０４たはらいたからんなどいふなにばかりのしぞくにかは
Ｌ０５あらんいとよくもにかよひたるけはひかなと思くらぶる
Ｌ０６に心はづかしげにてあてなる所はかれはいとこよなしこ
Ｌ０７れはたゞらうたげに。こまかなる所ぞ。いとおかしき。よろ
Ｌ０８しうなりあはぬ所をみつけたらんにてだに。さばかり
Ｌ０９ゆかしと覚ししめたる人をそれとみてさてやみ給べき
Ｌ１０御心ならねばましてくまもなくみ給にいかでかこれを
Ｌ１１わがものにはなすべきと。わりなくおぼしまどひぬ。
Ｐ０２８
（絵）
Ｐ０２９
Ｌ０１物へゆくべきなめりおやはあるべしいかでこゝ
Ｌ０２ならで。又はたづねあふべき。こよひのほどにはまた
Ｌ０３いかゞすべきと。こゝろもそらになり給て。なをまもり
Ｌ０４給へば右近いとねふたしよべもすゞろにおき
Ｌ０５あかしてき。つとめてのほどにもこれはぬひてん。
Ｌ０６いそがせ給共。御車は日たけてぞあらんといひて。
Ｌ０７しさしたる物どもとりぐして。木丁にうちかけなど
Ｌ０８しつゝうたゝねのさまによりふしぬ君もすこし
Ｌ０９おくにいりてふす。右近北おもてにいきて。しばし
Ｌ１０有てぞきたる君の跡ちかくふしぬねふたしと
Ｌ１１思ければ。いととうねいりぬる気色をみ給て。又せん
Ｐ０３０
Ｌ０１やうもなければ。忍びやかにこのかうしをたゝき
Ｌ０２給右近きゝつけてたそといふこはづくり給へば
Ｌ０３あてなるしはぶきときゝしりて殿のおはしたる
Ｌ０４にやと思ておきて出たり先これあけよとの給へば
Ｌ０５あやしう覚えなきほどにも侍るかな夜はいたう
Ｌ０６ふけぬらん物をといふものへわたり給べかなりと
Ｌ０７仲信がいひつればおどろかれつるまゝに出たちて
Ｌ０８いとこそわりなかりつれ。まづあけよとの給ふこゑ。
Ｌ０９いとようまねびにせ給て忍びたれば思ひもよらず
Ｌ１０かいはなつみちにていとわりなくおそろしきこと
Ｌ１１のありつれば。あやしきすがたに成てなん。火くらう
Ｐ０３１
Ｌ０１なせとの給へばあないみじとあはてまどひて火は
Ｌ０２とりやりつわれ人にみすなよきたりとて人おど
Ｌ０３ろかすなと。いとらう＋＋しき御こゝろにて。もとより
Ｌ０４ほのかに似たる御こゑをたゞかの御けはひにまね
Ｌ０５びていり給ゆゝしきことのさまとの給へるいか
Ｌ０６成御すがたならんといとおしくて我もかくろへて
Ｌ０７みたてまつる。いとほそやかになよ＋＋とさうぞ
Ｌ０８きてかのかうばしきこともをとらずちかうよりて
Ｌ０９御ぞどもぬぎなれがほに打ふしたまへれば例の
Ｌ１０おましにこそなどいへどものもの給はず御ふすま
Ｌ１１まいりてねつる人々おこしてすこししぞきてみな
Ｐ０３２
Ｌ０１ねぬ御ともの人など例のこゝにはしらぬならひ
Ｌ０２にて。哀なる夜のおはしましざまかな。かゝる御あり
Ｌ０３さまを御らんじしらぬよなど。さかしらがる
Ｌ０４人もあれどあなかま給へ夜ごゑはさゝめくしもぞ
Ｌ０５かしかましきなどいひつゝねぬ女君はあらぬ人
Ｌ０６なりけりと思ふに。あさましういみじけれど。こゑを
Ｌ０７だにせさせ給はず。いとつゝましかりし所にて
Ｌ０８だに。わりなかりし御心なれば。ひたふるにあさまし。
Ｌ０９はじめよりあらぬ人としりたらば。いさゝかいふ
Ｌ１０かひもあるべきを。夢のこゝちするに。やう＋＋その
Ｌ１１おりのつらかりし。としごろおもひわたるさま
Ｐ０３３
Ｌ０１の給にこの宮としりぬいよ＋＋はづかしくかの
Ｌ０２うへのおぼさんことなど思にまたたけきことな
Ｌ０３ければかぎりなうなく宮もなか＋＋にてたはやすく
Ｌ０４あひみざらんことなどをおぼすになき給ふ。夜は。
Ｌ０５たゞあけにあく。御ともの人きてこはづくる。右近
Ｌ０６きゝてまいれり出給はん心ちもなくあかずあはれ
Ｌ０７なるに。またおはしまさんこともかたければ。京には
Ｌ０８もとめさはがるとも。けふばかりはかくてあらん。なに
Ｌ０９ごともいけるかぎりのためこそあれたゞいまいで
Ｌ１０おはしまさば。まことにしぬべくおぼさるれば。この
Ｌ１１右近をめしよせていとこゝちなしと思はれぬ
Ｐ０３４
Ｌ０１べけれど。けふはえいづまじうなんある。おのこどもは。
Ｌ０２このわたりちかゝらんところに。よくかくろへて
Ｌ０３さふらへ時方は京へものして山寺に忍びてなんと
Ｌ０４つき＋＋＄しからんさまに。いらへなどせよとの給
Ｌ０５にいとあさましくあきれて心もなかりけるよの
Ｌ０６あやまちを思ふに。こゝちもまどひぬべきを。思しづ
Ｌ０７めて。今はよろづにおぼゝれさはぐともかひあらじ
Ｌ０８ものからなめげなり。あやしかりしおりに。いと
Ｌ０９ふかうおぼしいれたりしも。かうのがれざりける
Ｌ１０御すくせにこそありけれ。人のしたるわざかはと
Ｌ１１思ひなぐさめてけふ御むかへにと侍しをいかに
Ｐ０３５
Ｌ０１せさせ給はんとする御ことにか。かうのがれきこえ
Ｌ０２させ給まじかりける御すくせは。いときこえさせ
Ｌ０３侍らんかたなし。おりこそいとわりなく侍れ。けふは
Ｌ０４いでおはしまして。御心ざし侍らば。のどかにもと
Ｌ０５きこゆおよすけてもいふかなと覚して我は月
Ｌ０６ごろ物思つるにほれはてにければ。人のもどかんも
Ｌ０７しらず。ひたふるに思ひなりにたり。すこしも身の
Ｌ０８ことを思はゞ。かゝらん人のかゝるありきは思たち
Ｌ０９なんや。御かへりには。けふはものいみなどいへかし。
Ｌ１０人にしらるまじきことを。たがためにも思へかし。
Ｌ１１こと事はかひなしとの給て此人の世にしらず哀に
Ｐ０３６
Ｌ０１おぼさるゝまゝには。よろづのそしりもわすれ給ぬ
Ｌ０２べし。右近いでゝ。このをとなふ人に。かくなんの給は
Ｌ０３するを。猶いとかたわならんとを申させ給へ。あさ
Ｌ０４ましうめづらかなる御有様は。さおぼしめすとも。
Ｌ０５かゝる御ともの人どもの御こゝろにこそあらめ。
Ｌ０６いかでかう心おさなうはゐて奉り給しぞ。なめげ
Ｌ０７なることを聞えさする。山がつなども侍らましかば。
Ｌ０８いかならましといふ内記はげにいとわづらはし
Ｌ０９くもあるかなと思たてり時方とおほせらるゝは
Ｌ１０たれにかさなんとつたふわらひてかうがへ給こと
Ｌ１１どものおそろしければ。さらずともにげてまかでぬ
Ｐ０３７
Ｌ０１べし。まめやかにをろかならぬ御気色をみたて
Ｌ０２まつれば。たれも＋＋身をすてゝなん。よし＋＋殿ゐ
Ｌ０３人もみなおきぬなりとていそぎ出ぬ右近人に
Ｌ０４しらすまじうは。いかゞはたばかるべきと。わりなう
Ｌ０５おぼゆ人々おきぬるに殿はさるやう有ていみじう
Ｌ０６しのびさせ給ふけしきみたてまつれば。みちにて
Ｌ０７いみじきことのありけるなめり。御ぞ共＄など。よさり
Ｌ０８しのびてもてまいるべくなん仰られつるなどいふ
Ｌ０９ごだちあなむくつけやこはたやまはいとおそろし
Ｌ１０かなる山ぞかし。例の御さきもおはせ給はず。やつ
Ｌ１１れておはしましけんよ。あないみじやといへば。
Ｐ０３８
Ｌ０１あなかま＋＋下すなどのちりばかりもきゝたらんに
Ｌ０２いといみじからんといひゐたるこゝちおそろし。
Ｌ０３あやにくに殿の御使のあらん時いかにいはんと
Ｌ０４はつせの観音けふことなくてくらし給へと大願
Ｌ０５をぞたてける石山にけふまうでさせんとて母君の
Ｌ０６むかふるなりけりこの人々もみなさうじしきよ
Ｌ０７まはりてあるにさらばけふはえわたらせ給まじき
Ｌ０８なめりな。いとくちおしきことゝいふ。日たかくなれば。
Ｌ０９かうしなどあげて。右近ぞちかくつかうまつりける。
Ｌ１０もやのすだれはみなおろしわたして。ものいみなど
Ｌ１１かゝせてつけたり母君もやみづからおはするとて
Ｐ０３９
Ｌ０１夢みさはがしかりつといひなすなりけり。御てうづ
Ｌ０２などまいりたるさまは。例のやうなれど。まかなひ
Ｌ０３めざましうおぼされてそこにあらはせ給はゞと
Ｌ０４の給ふ女いとさまよう心にくき人をみならひたる
Ｌ０５に。時のまもみざらんはしぬべしとおぼしこがるゝ
Ｌ０６人を。心ざしふかしとは。かゝるをいふにやあらんと
Ｌ０７思しらるゝにも。あやし〔か〕りける身かな。たれも＋＋
Ｌ０８ものゝ聞えあらばいかにおぼさんとまづかのうへの
Ｌ０９御こゝろを思出きこゆれどしらぬを返々いと心うし
Ｌ１０なをあらんまゝにの給へ。いみじきげすといふとも。
Ｌ１１いよ＋＋なん哀なるべきと。わりなうとひたまへど。
Ｐ０４０
Ｌ０１その御いらへはたえてせずこと＋＋はいとおかし
Ｌ０２く。けぢかきさまにいらへきこえなどして。なびき
Ｌ０３たるをいと限なうらうたしとのみゝ給日たかく
Ｌ０４なる程にむかへの人きたり車二馬なる人々の
Ｌ０５例のあらゝかなる七八人。をのこ共＄おほく。しな＋＋＄
Ｌ０６しからぬけはひさえづりつゝいりきたれば人々
Ｌ０７かたはらいたがりつゝあなたにかくれよといはせ
Ｌ０８などす。右近いかにせん。とのなんおはするといひ
Ｌ０９たらんに。京にさばかりの人のおはしおはせず。をの
Ｌ１０づからきゝかよひて。かくれなきこともこそあれと
Ｌ１１思て。この人々＄にもことにいひあはせず。返事かく
Ｐ０４１
Ｌ０１よべよりけがれさせ給ていとくちおしきことを
Ｌ０２おぼしなげくめりしに。こよひ夢みさはがしく
Ｌ０３みえさせ給へれば。けふばかりつゝしませ給へとて
Ｌ０４なん。物いみにて侍る。返々口おしく。物のさまたげの
Ｌ０５やうにみたてまつり侍とかきて。人々＄にものなど
Ｌ０６くはせてやりつあま君にもけふはものいみにて
Ｌ０７わたり給はぬといはせたりれいはくらしがたくの
Ｌ０８みかすめる山ぎはをながめ佗給にくれ行はわび
Ｌ０９しくのみおぼしいらるゝ人にひかれたてまつりて
Ｌ１０いとはかなう暮ぬまぎるゝことなくのどけき
Ｌ１１春の日にみれども＋＋あかずそのことぞと覚ゆる
Ｐ０４２
Ｌ０１くまなくあい行つきなつかしくおかしげなり
Ｌ０２さるはかの臺の御かたにはにをとりなり大殿の
Ｌ０３君のさかりに匂ひ給へるあたりにてはこよなかる
Ｌ０４べきほどの人を。たぐひなくおぼさるゝほどなれば。
Ｌ０５まだしらずおかしとのみみ給ふ女はまた大将殿を
Ｌ０６いときよげに。又かゝる人あらんやとみしかど。こま
Ｌ０７やかに匂ひきよらなることは。こよなくおはし
Ｌ０８けりとみるすゞりひきよせて手ならひなどし給
Ｌ０９いとおかしげにかきすさひ。ゑなどをみ所＄おほく
Ｌ１０かき給へればわかきこゝちにはおもひもうつりぬ
Ｌ１１べし心よりほかにえみざらん程はこれをみ給へ
Ｐ０４３
Ｌ０１よとていとおかしげなる男女もろともにそひふ
Ｌ０２したるかたをかき給て。つねにかくてあらばや
Ｌ０３などの給も泪おちぬ
Ｌ０４△△ながき世をたのめても猶かなしきはたゞあ
Ｌ０５すしらぬ命成けりいとかう思こそゆゝしけれ心に
Ｌ０６身をもさらにえまかせず。よろづにたばからんほど。
Ｌ０７まことにしぬべくなんおぼゆるつらかりし御あり
Ｌ０８さまを。中々なにゝたづね出けんなどのたまふ。
Ｌ０９女ぬらし給へる筆をとりて
Ｌ１０△△こゝろをばなげかざらまし命のみさだめなき
Ｌ１１世とおもはましかば
Ｐ０４４
（絵）
Ｐ０４５
Ｌ０１とあるをかはらんをばうらめしう思ふべかりけり
Ｌ０２とみ給ふにもいとらうたしいかなる人のこゝろ
Ｌ０３がはりをみならひてなどほゝゑみて大将のこ
Ｌ０４こにわたしそめ給けんほどを。返々ゆかしがり
Ｌ０５給てとひ給をくるしがりてえいはぬことを
Ｌ０６かうの給こそとうちゑじたるさまもわかびたり。
Ｌ０７をのづからそれはきゝ出てんとおぼす物からい
Ｌ０８はせまほしきぞわりなきやよさり京へつかはし
Ｌ０９つるたいふ参りて右近にあひたり后のみやよりも
Ｌ１０御使参りて左大臣殿もむつかり聞えさせ給て人に
Ｌ１１しらさせ給はぬ御ありきは。いとかる＋＋＄しく
Ｐ０４６
Ｌ０１なめげなることもあるをすべてうちなどにきこし
Ｌ０２めさんことも。身のためなんいとからきと。いみじく
Ｌ０３申させ給けり。東山にひじり御らんじにとなん。
Ｌ０４ひとにはものし侍つるなどかたりて。女こそつみ
Ｌ０５ふかうおはするものにはあれすゞろなるけそうの
Ｌ０６ひとをさへまどはし給て空言をさへせさせ給よ
Ｌ０７といへばひじりの名をさへつけきこえさせ給て
Ｌ０８げれば。いとよし。わたくしのつみもそれにてほろ
Ｌ０９ぼし給らんまことにいとあやしき御心のげに
Ｌ１０いかでならはせ給けん。かねてかうおはしますべし
Ｌ１１と。うけたまはらましにも。いとかたじけなければ。
Ｐ０４７
Ｌ０１たばかり聞えさせてまし物を。あふなき御ありき
Ｌ０２にこそはとあつかひ聞ゆまいりてさなんとまねび
Ｌ０３聞ゆればげにいかならんとおぼしやるに所せき
Ｌ０４身こそわびしけれ。かろらかなる程の殿上＄人＄など
Ｌ０５にて。しばしあらばや。いかゞすべき。かうつゝむべき
Ｌ０６人めもえはゞかりあふまじくなん大将もいかに
Ｌ０７思はんとすらん。さるべきほどゝはいひながら。あや
Ｌ０８しきまでむかしよりむつましき中に。かゝる心のへ
Ｌ０９だてのしられたらん時。はづかしう。またいかに
Ｌ１０ぞや。よのたとひにいふこともあれば。まちどをなる
Ｌ１１わがをこたりをもしらず。うらみられ給はんをさへ
Ｐ０４８
Ｌ０１なんおもふ夢にも人にしられ給まじきさまにて
Ｌ０２こゝならぬところにゐてはなれたてまつらんとぞ
Ｌ０３の給ふけふさへかくてこもりゐ給べきならねば出
Ｌ０４給なんとするにも袖の中にぞとゞめ給へらんかし
Ｌ０５明はてぬさきにと。人々＄しはぶきおどろかし聞
Ｌ０６ゆつま戸にもろ共にゐておはしてえ出やり給はず
Ｌ０７△△世にしらずまどふべきかなさきにたつ泪も
Ｌ０８みちをかきくらしつゝ女もかぎりなくあはれ
Ｌ０９と思けり
Ｌ１０△△泪をもほどなき袖にせきかねていかに別を
Ｌ１１とゞむべき身ぞ風の音もいとあらましう霜ふかき
Ｐ０４９
Ｌ０１あかつきにをのがきぬ＋＋もひやゝかになり
Ｌ０２たるこゝちして。御馬にのり給ふほど。引かへすや
Ｌ０３うにあさましけれど。御ともの人々＄いとたはふ
Ｌ０４れにくしと思て。たゞいそがしにいそがしいづ
Ｌ０５れば我にもあらで出給ぬ
Ｐ０５０
（絵）
Ｐ０５１
Ｌ０１この五位二人なん御馬のくちにはさふらひける
Ｌ０２さがしき山こえはてゝぞ。をの＋＋馬にはのる。
Ｌ０３汀のこほりをふみならす馬のあしをとさへ心
Ｌ０４ぼそくものがなし。むかしもこのみちにのみ
Ｌ０５こそは。かゝる山ぶみはし給しかば。あやしかり
Ｌ０６ける里のちぎりかなとおぼす。二条院におはし
Ｌ０７ましつきて女君のいと心うかりし御物がくしも
Ｌ０８つらければ。心やすきかたにおほ殿ごもりぬるに。
Ｌ０９ねられ給はず。いとさびしきに。もの思ひまされば。
Ｌ１０心よはくたいにわたり給ぬなにごゝろもなくいと
Ｌ１１きよげにておはす。めづらしくおかしとみ給し
Ｐ０５２
Ｌ０１人よりもまたこれはなをありがたきさまはし給
Ｌ０２へりかしと。み給物から。いとよくにたるをおもひ出
Ｌ０３給も。むねふたがれば。いたくものおぼしたるさま
Ｌ０４にてみ丁にいりておほとのごもる女君もゐていり
Ｌ０５きこえ給て心ちこそいとあしけれいかならんと
Ｌ０６するにかとこゝろぼそくなんある丸はいみじく哀と
Ｌ０７みをいたてまつるとも。御有さまはいとゝくかはり
Ｌ０８なんかしひとのほいはかならずかなふなればと
Ｌ０９の給ふけしからぬことをもまめやかにさへの給か
Ｌ１０なと思てかうきゝにくきことのもり聞えたらば
Ｌ１１いかやうに聞えなしたるにかと人も思より給はん
Ｐ０５３
Ｌ０１こそあさましけれ。心うき身には。すゞろなることも。
Ｌ０２いとくるしくとてそむき給へり宮もまめたち給て
Ｌ０３まことにつらしと思きこゆることもあらんはい
Ｌ０４かゞおぼさるべき丸は御ためにはをろか成人かは
Ｌ０５ひとも有がたしなどとがむるまでこそあれ人には
Ｌ０６こよなうおもひおとし給べかめりそれもさべ
Ｌ０７きにこそはとことはらるゝを。へだて給御心
Ｌ０８のふかきなんいと心うきとの給にもすくせの
Ｌ０９をろかならで。尋よりたるぞかしとおぼし出るに。
Ｌ１０泪ぐまれぬまめやかなるをいとおしういかやう
Ｌ１１なることをきゝ給へるならんと。おどろかるゝに。
Ｐ０５４
Ｌ０１いらへ聞え給はんこともなし。物はかなきさまにて
Ｌ０２みそめ給しに。なにごとをもかろらかにをしはかり
Ｌ０３給にこそはあらめ。すゞろなる人をしるべにて。その
Ｌ０４心よせを思しりはじめなどしたるあやまち計に
Ｌ０５おぼえをとる身にこそとおぼしつゞくるも。よろづ
Ｌ０６かなしくて。いとゞらうたげなる御けはひなり。
Ｌ０７かの人みつけたりとはしばししらせたてまつ
Ｌ０８らじとおぼせば。ことざまに思はせてうらみ給を。
Ｌ０９たゞこの大将の御ことをまめ＋＋しくの給とおぼ
Ｌ１０すにひとや空ごとをたしかなるやうに聞えたらん
Ｌ１１などおぼすありやなしやをきかぬまはみえたて
Ｐ０５５
Ｌ０１まつらんもはづかしうちより大宮の御ふみあるに
Ｌ０２おどろき給てなを心とけぬ御けしきにてあなた
Ｌ０３にわたり給ぬ昨日のおぼつかなさをなやましくおぼ
Ｌ０４されたなる。よろしくはまいりたまへ。久しうも
Ｌ０５なりにけるをなどやうに。きこえ給へれば。さはがれ
Ｌ０６たてまつらんもくるしけれど。まことに御心ちも
Ｌ０７たがひたるやうにて。その日はまいり給はず。上達＄部
Ｌ０８などあまたまいり給へどみすのうちにて暮
Ｌ０９し給夕つかた右大将まいり給へりこなたにを
Ｌ１０とてうちとけながらたいめんし給へりなやまし
Ｌ１１げにおはしますと侍つれば宮にもいとおぼつか
Ｐ０５６
Ｌ０１なくおぼしめしてなん。いかやうなる御なやみに
Ｌ０２かと聞え給ふみるからにこゝろさはぎのいとゞま
Ｌ０３さればことずくなにてひじりだつといひながら
Ｌ０４こよなかりける山ぶし心かなさばかり哀なる人を
Ｌ０５さてをきて心のどかに月日を待わびさすらん
Ｌ０６よとおぼす例はさしもあらぬことのついでにだに
Ｌ０７我はまめ人ともてなしなのり給をねたがり給て
Ｌ０８よろづにの給ひやぶるを。かゝること見あらはい
Ｌ０９たるを。いかにの給はまし。されどさやうのたはふれ
Ｌ１０ごともかけ給はず。いとくるしげにみえたまへば
Ｌ１１ふびんなるわざかなおどろ＋＋しからぬ御こゝちの
Ｐ０５７
Ｌ０１さすがに日かずふるは。いとあしきわざに侍る。御屏
Ｌ０２風よくつくろはせ給へなど。まめやかに聞えをきて
Ｌ０３出給ぬはづかしげなる人なりかしわがありさまを
Ｌ０４いかに思くらべけんなど。さま＋＋＄なることにつけ
Ｌ０５つゝもたゞこのひとを時のまわすれず覚しいづ
Ｌ０６かしこには石山もとまりていとつれ＋＋なり御
Ｌ０７ふみには。いといみじきことをかきあつめ給てつか
Ｌ０８はすそれだに心やすからず時方とめしてたいふの
Ｌ０９ずざの心もしらぬしてなんやりける右近がふる
Ｌ１０くしれりける人の殿の御ともにて尋ね出たるさ
Ｌ１１らがへりて念比がると友だちにはいひきかせたり
Ｐ０５８
Ｌ０１よろづ右近ぞ空ごとしならひける月もたちぬかう
Ｌ０２おぼしいらるれど。おはしますことはいとわりなし。
Ｌ０３かうのみ物を思はゞ。さらにえながらふまじき身
Ｌ０４なめりとこゝろぼそさをそへてなげき給ふ大将殿
Ｌ０５すこしのどかになりぬるころ例の忍びておはし
Ｌ０６たり寺に仏などおがみ給御ず経せさせ給僧にもの
Ｌ０７給ひなどして夕つかたこゝにはしのびたれど
Ｌ０８これはわりなくもやつし給はずゑぼしなをし
Ｌ０９のすがた。いとあらまほしくきよげにて。あゆみいり
Ｌ１０給よりはづかしげによういことなり女いかでみえ
Ｌ１１たてまつらんとすらんと。そらさへはづかしくおそ
Ｐ０５９
Ｌ０１ろしきにあながちなりし人の御有様うち思ひ
Ｌ０２出らるゝにまたこの人にみえたてまつらんを思
Ｌ０３やるなんいみじう心うき我はとしごろみるひと
Ｌ０４をも。みな思ひかはりぬべき心ちなんするとの給
Ｌ０５しを。げにその後御こゝちくるしとて。いづくにも
Ｌ０６いづくにも。例の御有様ならで。みず法などさはぐ
Ｌ０７なるをきくにまたいかにきゝておぼさんと思ふも
Ｌ０８いとくるしこの人はたいとけはひことに心ふかく
Ｌ０９なまめかしきさましてひさしかりつるほどの
Ｌ１０をこたりなどの給も。ことおほからず。恋しかな
Ｌ１１しとおりたゝねど。つねにあひみぬ恋のくるし
Ｐ０６０
Ｌ０１さを。さまよきほどにうちの給へる。いみじくいふ
Ｌ０２にはまさりて。いと哀と人の思ひぬべきさまをしめ
Ｌ０３給へる人がらなりえんなるかたはさる物にてゆく
Ｌ０４すゑながく。人のたのみぬべき心ばへなど。こよなく
Ｌ０５まさり給へり。思はずなるさまのこゝろばへなど。もり
Ｌ０６きかせたらんとき。なのめならずいみじくこそあべ
Ｌ０７けれあやしううつし心もなうおぼしいらるゝ
Ｌ０８人を哀と思ふも。それはいとあるまじくかろき
Ｌ０９ことぞかしこのひとにうしと思はれて忘れ給ひ
Ｌ１０なん心ぼそさは。いとふかうしみぬべければ。おもひ
Ｌ１１みだれたるけしきを月ごろこよなうものゝこゝろ
Ｐ０６１
Ｌ０１しり。ねびまさりにけり。つれ＋＋＄なるすみかの程に。
Ｌ０２思のこすことはあらじかしとみ給ふも。心ぐるし
Ｌ０３ければつねよりもこゝろとゞめてかたらひ給つくら
Ｌ０４する所やう＋＋よろしうしなしてげり一日なん
Ｌ０５みしかば。こゝよりはけぢかき水に。花もみ給つべし。
Ｌ０６三条宮もちかきほどなり。あけくれおぼつかなき
Ｌ０７へだても。をのづからあるまじきを。この春のほどに
Ｌ０８さりぬべくはわたしてんと思ての給ふもかの人の
Ｌ０９のどかなるべきところ思ひまうけたりと昨日も
Ｌ１０の給へりしをかゝることもしらでさおぼすらん
Ｌ１１よと哀ながらも。そなたになびくべきにはあらず
Ｐ０６２
Ｌ０１かしと思ふからに。有し御さまのおもかげにおぼ
Ｌ０２ゆれば。我ながらもうたてこゝろうのみやと。思ひつゞ
Ｌ０３けてなきぬ御心ばへのかゝらでおいらかなりし
Ｌ０４こそ。のどかにうれしかりしが。人のいかにきこえ
Ｌ０５しらせたることかある。すこしもをろかならん心
Ｌ０６ざしにては。かうまでまいりくべきみのほど。道の
Ｌ０７ありさまにもあらぬをなどついたち比の夕月
Ｌ０８夜にすこしはしちかくふしてながめいだし給
Ｌ０９へり男は過にしかたの哀をもおぼし出て女はいま
Ｌ１０よりそひたる身のうさをなげきくはへて。かたみ
Ｌ１１にものおもはし山のかたはかすみへだてゝさむき
Ｐ０６３
Ｌ０１すさきにたてる。かさゝぎのすがたも。所からはいと
Ｌ０２おかしうみゆるに宇治橋のはる＋＋とみわたさ
Ｌ０３るゝに柴つみ舟の所々に行ちがひたるなどほか
Ｌ０４にてはめなれぬこと共＄のみ。とりあつめたる所なれば。
Ｌ０５み給たびごとに猶そのかみのことのたゞ今の心ち
Ｌ０６して。いとかゝらぬひとをみかはしたらんだに。
Ｌ０７めづらしきなかの哀おほかるべき程なりまいて恋
Ｌ０８しき人によそへられたるもこよなからずやう＋＋
Ｌ０９物の心しり都なれ行有さまのおかしきもこよな
Ｌ１０くみまさりしたる心ちし給に女はかきあつめたる
Ｌ１１こゝろのうちに。もよほさるゝ泪。ともすれば出たつを
Ｐ０６４
Ｌ０１なぐさめかね給つゝ
Ｌ０２△△宇治はしのながきちぎりはくちせじを
Ｌ０３あやぶむかたに心さはぐな。いまみ給ひてんとの給
Ｌ０４△△たえまのみ世にはあやうき宇治橋を朽
Ｌ０５せぬものとなをたのめとや
Ｐ０６５
（絵）
Ｐ０６６
Ｌ０１さき＋＋よりもいとみすてがたくしばしもた
Ｌ０２ちとまらまほしくおぼさるれど。人の物いひ
Ｌ０３のやすからぬにいまさらなりこゝろやすきさ
Ｌ０４まにてこそなどおぼしなして。あか月にかへり
Ｌ０５給ぬいとようもおとなび給へるかなと心ぐるしく
Ｌ０６おぼし出ることありしにまさりけりきさらぎの
Ｌ０７十日の程に内に文つくらせ給とてこの宮も大将も
Ｌ０８まいりあひ給へり。おりにあひたるものゝしらべ
Ｌ０９ともに宮の御こゑはいとめでたくて梅がえなど
Ｌ１０うたひ給。なにごとも人よりは。こよなうまさり給へる
Ｌ１１御さまにて。すゞろなることおぼしいらるゝのみ
Ｐ０６７
Ｌ０１なん。つみふかゝりける。雪にはかにふりみだれ。かぜ
Ｌ０２などはげしければ御あそびとくやみぬこの宮の
Ｌ０３御殿ゐ所＄に。人々＄まいり給ふ。物まいりなどして。
Ｌ０４うちやすみ給へり大将人に物の給はんとてすこし
Ｌ０５はしちかく出給へるに雪やう＋＋つもり星の光
Ｌ０６におぼ＋＋しきをやみはあやなしとおぼゆる
Ｌ０７にほひありさまにて衣かたしきこよひもやとうち
Ｌ０８ずし給へるも。はかなきことをくちずさひに
Ｌ０９のたまへるも。あやしく哀なるけしきそへる人ざま
Ｌ１０にていとものふかげなりことしもこそあれみやは
Ｌ１１ねたるやうにて御こゝろさはぐをろかには思はぬ
Ｐ０６８
Ｌ０１なめりかしかたしく袖を我のみ思やるこゝちし
Ｌ０２つるを。おなじこゝろなるも哀なり。わびしくもある
Ｌ０３かなかばかりなるもとつひとををきて我かたに
Ｌ０４まさる思ひは。いかでかつくべきぞと。ねたうおぼさ
Ｌ０５るつとめて雪のいとたかうつもりたるに文たて
Ｌ０６まつり給はむとて御まへにまいり給へる御かたち
Ｌ０７此比いみじくさかりにきよげなりかの君もおなじ
Ｌ０８ほどにていま二三まさるけぢめにやすこしねび
Ｌ０９まさる気色よういなど。ことさらにもつくりたらん
Ｌ１０やうにあてなる男のほんにしつべくものし給
Ｌ１１御門の御むこにてあかぬことなしとぞ。世のひとも
Ｐ０６９
Ｌ０１ことはりける。ざえなども。おほやけ＋＋しきかたも。
Ｌ０２をくれずぞおはすべき。ふみかうじはてゝ。みな人
Ｌ０３まかで給みやの御ふみをすぐれたりとずじのゝ
Ｌ０４しれどなにともきゝいれ給はずいかなる心ちにて
Ｌ０５かゝることをもしいづらんとそらにのみおもほし
Ｌ０６ほれたりかの人の御けしきにもいとゞおどろかれ
Ｌ０７給ければあさましうたばかりておはしましたり
Ｌ０８京には友まつばかりきえのこりたる雪。山ふかくいる
Ｌ０９まゝにやゝふりつみたり常よりもわりなきまれの
Ｌ１０ほそみちをわけ給ふほど。御ともの人も。なきぬばかり
Ｌ１１おそろしう。わづらはしきことをさへ思ふ。しるべの
Ｐ０７０
Ｌ０１内記はしきぶの少輔をなんかけたりけるいづ方も
Ｌ０２いづ方も。こと＋＋しかるべきつかさながら。いと
Ｌ０３つき＋＋＄しく。ひきあげなどしたるすがたも。お
Ｌ０４かしかりけりかしこにはおはせんとありつれど
Ｌ０５かゝる雪にはとうちとけたるに夜ふけて右近に
Ｌ０６せうそこしたりあさましう哀と君もおもへり
Ｌ０７右近いかになりはて給べき御有様にかとかつは
Ｌ０８くるしけれどこよひはつゝましさも忘ぬべしいひ
Ｌ０９かへさむかたもなければ。おなじやうに。むつましく
Ｌ１０おぼいたるわかき人の心ざまあふなからぬをかた
Ｌ１１らひていみじくわりなきことおなじこゝろにもて
Ｐ０７１
Ｌ０１かくし給へといひてげりもろともにいれたて
Ｌ０２まつるみちの程にぬれ給へる御ぞの香の所せうに
Ｌ０３ほふももてわづらひぬべけれど彼人の御けはひに
Ｌ０４似せてなんもてまぎらはしける夜の程に立かへり
Ｌ０５給はんも。中々なるべければ。こゝのひとめもいと
Ｌ０６つゝましさに時方にたばからせ給て河よりをち
Ｌ０７なる人の家にゐておはせんとかまへたりければさき
Ｌ０８だてゝつかはしたりける。夜ふくるほどにまいれり。
Ｌ０９いとよくよういしてさふらふと申さす。こはいかに
Ｌ１０し給ことにかと。右近もいと心あはたゝしければ。
Ｌ１１ねをびれておきたるこゝちもわなゝかれ。あやし
Ｐ０７２
Ｌ０１わらはべのゆきあそびしたるけはひのやうにぞ。
Ｌ０２ふるひあがりけるいかでかなどもいひあへさせ給
Ｌ０３はずかきいだきて出給ぬ右近はこゝのうしろみに
Ｌ０４とゞまりて侍従をぞたてまつるいとはかなげなる
Ｌ０５ものと。あけくれみいだす。ちいさき舟にのり給て。
Ｌ０６さしわたり給程はるかならん岸にしもこぎはなれ
Ｌ０７たらんやうに心ぼそくおぼえてつとつきていだ
Ｌ０８かれたるもいとらうたしとおぼす有明の月すみ
Ｌ０９のぼりて。水のおもてもくもりなきに。これなんたち
Ｌ１０ばなの小嶋と申て御舟しばしさしとゞめたるをみ
Ｌ１１たまへば。おほきやかなる岩のさまして。ざれたる
Ｐ０７３
Ｌ０１ときは木のかげしげれりかれみ給へいとはかな
Ｌ０２けれど。千年もふべき。みどりのふかさをとの給て
Ｌ０３△△としふともかはらんものかたち花の小嶋の
Ｌ０４さきにちぎるこゝろは女もめづらしからんみちの
Ｌ０５やうにおぼえて
Ｌ０６△△たちばなのこじまはいろもかはらじを
Ｌ０７このうき舟ぞゆくゑしられぬおりから人の
Ｌ０８さまに。おかしくのみなにごともおぼしなす
Ｐ０７４
（絵）
Ｐ０７５
Ｌ０１かのきしにさしつきており給に人にいだかせ
Ｌ０２給はんはいとこゝろぐるしければいだき給て
Ｌ０３たすけられつゝいり給をいとみぐるしくなに
Ｌ０４びとをかくもてさはぎ給ふらんとみたてま
Ｌ０５つる。時方がをぢの。いなばのかみなるが。らうずる
Ｌ０６さうに。はかなうつくりたる家なりけり。まだいと
Ｌ０７あら＋＋しきにあじろ屏風など御らんじもし
Ｌ０８らぬしつらひにて。風もことにさはらず。かきの
Ｌ０９もとに雪むらぎえつゝ。今もかきくもりつゝふる。
Ｌ１０日さし出て軒のたるひのひかりあひたるに人の御
Ｌ１１かたちもまさる心ちす宮もところせき道のほどに
Ｐ０７６
Ｌ０１かるらかなるべきほどの御ぞどもなり女もぬぎ
Ｌ０２すべさせ給てしかば。ほそやかなるすがたつき。いと
Ｌ０３おかしげなり。ひきつくろふこともなく。うちとけ
Ｌ０４たるさまを。いとはづかしくまばゆきまできよら
Ｌ０５なるひとにさしむかひたるよとおもへどまぎれん
Ｌ０６かたもなし。なつかしきほどなるしろきかぎりを
Ｌ０７五ばかり。袖ぐちすそのほどまでなまめかしく。色々
Ｌ０８にあまたかさねたらんよりもおかしうきなしたり。
Ｌ０９つねにみ給人とてもかくまでうちとけたるすがた
Ｌ１０などは。みならひ給はぬを。かゝるさへぞなをめづら
Ｌ１１かにおかしうおぼされける。侍従もいとめやすき
Ｐ０７７
Ｌ０１わか人なりけりこれさへかゝるをのこりなうみる
Ｌ０２よと女君はいみじと思ふ宮もこれは又たそ我名
Ｌ０３もらすなよとくちがため給をいとめでたしと思
Ｌ０４きこえたりこゝの宿もりにてすみけるもの時方を
Ｌ０５しうと思てかしづきありけばこのおはしますやり
Ｌ０６戸をへだてゝ所えがほにゐたりこゑひきしゞめ
Ｌ０７かしこまりて物がたりしけるをいらへもえせず
Ｌ０８おかしと思ひけりいとおそろしくうらなひたる物
Ｌ０９いみにより。京のうちをさへさりてつゝしむなり。
Ｌ１０ほかの人よすなといひたり人めもたえて心やすく
Ｌ１１かたらひくらし給ふかの人のものしたまへりけ
Ｐ０７８
Ｌ０１んにかくてみえつらんかしとおぼしやりて
Ｌ０２いみじくうらみ給ふ二の宮をいとやむごとなくて
Ｌ０３もちたてまつりたまへるありさまなどもかたり給。
Ｌ０４かのみゝとゞめ給ひし一ことはのたまひ出ぬぞ
Ｌ０５にくきや。時方御てうづ御くだものなど。とりつぎて
Ｌ０６まいるを御らんじていみじくかしづかるめる
Ｌ０７まらうとのぬしきてなみえそやといましめ給ふ
Ｌ０８侍従色めかしきわかうどのこゝちに。いとおかしと
Ｌ０９思てこの大夫とぞ物語してくらしけるゆきの
Ｌ１０ふりつもれるに我すむかたをみやり給へば霞の
Ｌ１１たえ＋＋に木末ばかりみゆ山はかゞみをかけたる
Ｐ０７９
Ｌ０１やうに。きら＋＋と。夕日にかゝやきたるに。よべ
Ｌ０２わけこしみちのわりなさなど。あはれおほう
Ｌ０３そへてかたり給ふ
Ｌ０４△△峯の雪汀のこほりふみわけて君にぞまど
Ｌ０５ふ道はまどはずこはたの里に馬はあれどなどあや
Ｌ０６しきすゞりめし出て。手ならひし給
Ｌ０７△△ふりみだれみぎはにこほる雪よりもなかぞら
Ｌ０８にてぞ我はけぬべきとかきけちたり此中空を
Ｌ０９とがめ給げにゝくゝもかきてげるかなとはづかし
Ｌ１０くてひきやりつさらでだにみるかひある御さまを
Ｌ１１いよ＋＋あはれにいみじと。人の心にしめられんと。
Ｐ０８０
Ｌ０１つくし給ふ言のはけしきいはんかたなし御もの
Ｌ０２いみ二日とたばかりたまへれば。こゝろのどかなる
Ｌ０３まゝにかたみに哀とのみふかくおぼしまさる
Ｌ０４右近はよろづにれいのいひまぎらはして。御ぞな
Ｌ０５どたてまつりたりけふはみだれたるかみすこしけづ
Ｌ０６らせてこきゝぬに紅梅のをり物などあはひおかし
Ｌ０７くきかへてゐ給へり。侍従もあやしきしびらきたり
Ｌ０８しをあざやぎたればそのもをとり給て君にきせ
Ｌ０９給て御てうづまいらせ給姫宮にこれをたてまつり
Ｌ１０たらば。いみじきものにし給てんかし。いとやんごと
Ｌ１１なきゝはの人おほかれどかばかりのさましたるは
Ｐ０８１
Ｌ０１かたくやとみ給かたはなるまで遊びたはふれつゝ
Ｌ０２くらし給しのびてゐてかくしてんことを返々
Ｌ０３の給ふそのほどかの人にみえたらばといみじき
Ｌ０４こと共をちかはせ給へばいとわりなきことゝ思て
Ｌ０５いらへもやらず泪さへおつる気色更にめのまへに
Ｌ０６だにおもひうつらぬなめりと。むねいたうおぼさる。
Ｌ０７恨てもなきてもよろづの給あかして夜ふかくゐて
Ｌ０８かへり給例のいだき給ふいみじくおぼすめる人は
Ｌ０９かうはよもあらじよ。みしり給たりやとのたまへば。
Ｌ１０げにと思ひてうなづきてゐたるいとらうたげ
Ｌ１１なり右近つま戸はなちていれたてまつるやがて是
Ｐ０８２
Ｌ０１より別て出給もあかずいみじとおぼさるかやうの
Ｌ０２かへさは。猶二条院にぞおはします。いとなやましう
Ｌ０３し給て。ものなどもたえてきこしめさず。日をへて
Ｌ０４あをみやせ給御けしきかはるを。うちにもいづく
Ｌ０５にもおもほしなげくに。いとゞものさはがしくて。
Ｌ０６御文だにこまかにはえかき給はずかしこにもかの
Ｌ０７さかしきめのと娘の子うむ所に出たりけるかへり
Ｌ０８きにければ心やすくもえみずかくあやしきすまゐ
Ｌ０９をたゞかの殿のもてなし給はんさまをゆかしくま
Ｌ１０つことにて。母君＄も思なぐさめたるに。しのびたるさま
Ｌ１１ながらもちかくわたしてんことをおぼしなり〔に〕
Ｐ０８３
Ｌ０１ければ。いとめやすくうれしかるべきことに思て。
Ｌ０２やう＋＋人もとめ。わらはのめやすきなどむかへて
Ｌ０３をこせ給ふ我こゝろにもそれこそはあるべきことに
Ｌ０４はじめより待わたれとは思ながら。あながちなる
Ｌ０５人の御ことを思ひ出るに恨み給しさまの給し
Ｌ０６こと共面かげにつとそひていさゝかまどろめば夢に
Ｌ０７みえ給つゝ。いとうたてあるまでおぼゆ。あめふり
Ｌ０８やまで日比おほくなる比いとゞ山ぢおぼしたえて
Ｌ０９わりなくおぼされければおやのかうこは所せき物に
Ｌ１０こそとおぼすもかたじけなし。つきせぬことゞも
Ｌ１１かき給て
Ｐ０８４
Ｌ０１△△ながめやるそなたの雲もみえぬまで空さへ
Ｌ０２くるゝころのわびしさ。筆にまかせてかきみだり
Ｌ０３給へるしもみ所ありおかしげなりことにいと
Ｌ０４をもくなどはあらぬわかき心ちに。いとかゝる心を
Ｌ０５思ひもまさりぬべけれど。はじめよりちぎり給し
Ｌ０６さまもさすがにかれは猶いと物ふかうひとがらのめで
Ｌ０７たきなども。世中をしりにしはじめなればにや。かゝる
Ｌ０８うきこと聞つけて。思うとみ給なん世には。いかでか
Ｌ０９あらん。いつしかと思ひまどふ。おやにも思はずに。
Ｌ１０こゝろづきなしとこそはもてわづらはれめかく
Ｌ１１心いられし給ふ人はた。あだなる御心の本上＄とのみ
Ｐ０８５
Ｌ０１きゝしかば。かゝる程こそあらめ。またかうながらも
Ｌ０２京にかくしすへたまひ。ながらへてもおぼしかず
Ｌ０３まへんにつけてはかのうへのおぼさんことよろづ
Ｌ０４かくれなき世なりければあやしかりし夕ぐれの
Ｌ０５しるべばかりにだにかう尋出給めりまして我あり
Ｌ０６さまのともかくもあらんを。きゝ給はぬやうはあり
Ｌ０７なんやと思ひたどるに我心もきずありて彼人に
Ｌ０８うとまれたてまつらん。なをいみじかるべしと思ひ
Ｌ０９みだるゝおりしもかの殿より御使ありこれかれと
Ｌ１０みるもいとうたてあればなをことおほかりつるを
Ｌ１１みつゝふし給へれば侍従右近みあはせてなを
Ｐ０８６
Ｌ０１うつりにけりなといはぬやうにていふことはりぞ
Ｌ０２かし殿の御かたちをたぐひおはしまさじとみし
Ｌ０３かどこの御有さまはいみじかりけりうちみだれ
Ｌ０４給へるあい行よ丸ならばかばかりの御おもひをみ
Ｌ０５る＋＋。えかくてあらじ〔。〕きさいの宮にもまいりて。
Ｌ０６つねにみたてまつりてんといふ右近うしろめたの
Ｌ０７御心のほどや殿の御ありさまにまさり給人はたれ
Ｌ０８かはあらん。かたちなどはしらず。御こゝろばへけはひ
Ｌ０９などよなをこの御ことはいとみぐるしきわざかな
Ｌ１０いかゞならせ給はんとすらんと。ふたりしてかた
Ｌ１１らふ心ひとつにおもひしよりは空ごともたより
Ｐ０８７
Ｌ０１出きにけり後の御ふみには思ながら日比になる
Ｌ０２こと。時々＄はそれよりも。おどろかい給はんこそ。思ふ
Ｌ０３さまならめ。をろかなるにやはなど。はしがきに
Ｌ０４△△水まさるをちの里びといかならんはれぬなが
Ｌ０５めにかきくらすころ。つねよりも。思ひやりきこゆる
Ｌ０６ことまさりてなんと。しろきしきしにて。たてぶみ
Ｌ０７なり。御てもこまかにおかしげならねど。かきざま
Ｌ０８ゆへ＋＋しくみゆ宮はいとおほかるをちいさく
Ｌ０９むすびなし給へる。さま＋＋＄おかし。まづかれを人
Ｌ１０みぬほどにときこゆけふはえきこゆまじと
Ｌ１１はぢらひて。手ならひに
Ｐ０８８
Ｌ０１△△里の名をわが身にしればやましろのうぢの
Ｌ０２わたりぞいとゞすみうき宮のかき給へりしゑを
Ｌ０３時々みてなかれけりながらへてあるまじきこと
Ｌ０４ぞと。とさまかうざまに思ひなせど。ほかにたえこ
Ｌ０５もりてやみなんは。いと哀におぼゆべし
Ｌ０６△△かきくらしはれせぬ峯のあま雲にうきて
Ｌ０７世をふる身ともなさばやまじりなばと聞えたるを
Ｌ０８みやはよゝとなかれ給ふさりとも恋しと思ふ
Ｌ０９らんかしと覚しやるももの思ひてゐたらんさま
Ｌ１０のみおもかげにみえ給ふまめ人はのどかに見給
Ｌ１１つゝ。哀いかにながむらんと思ひやりて。いと恋し
Ｐ０８９
Ｌ０１△△つれ＋＋と身をしる雨のをやまねばそでさへ
Ｌ０２いとゞみかさまさりてとあるをうちもをかず見
Ｌ０３給ふ女宮に物語などきこえ給てのついでになめし
Ｌ０４ともやおぼさんとつゝましながら。さすがにとしへ
Ｌ０５ぬる人の侍るを。あやしき所にすてをきて。いみじ
Ｌ０６く物思ふなるが心ぐるしさに。ちかうよびよせてと
Ｌ０７思侍る。むかしよりことやうなる心ばへ侍し身にて
Ｌ０８世中をすべて例のひとならでみすぐしてんと
Ｌ０９思侍しを。かくみたてまつるにつけて。ひたふるにも
Ｌ１０すてがたければありと人にもしらせざりし人の
Ｌ１１うへさへ心ぐるしうつみえぬべきこゝちしてなど。
Ｐ０９０
Ｌ０１きこえ給へばいかなることに心をく物ともしらぬ
Ｌ０２をといらへ給うちになどあしざまにきこしめさ
Ｌ０３するひとや侍らんと。世の人の物いひぞ。いとあぢき
Ｌ０４なくけしからず侍るや。されどそれはさばかりの
Ｌ０５かずにだに侍るまじなど聞え給ふつくりたる
Ｌ０６所にわたしてんとおぼしたつにかゝるれうなり
Ｌ０７けりなど花やかにいひなす人やあらんなどくるし
Ｌ０８ければ。いと忍てさうじはらすべきことなど。人しも
Ｌ０９こそあれこの内記がしる人のおや大蔵の大夫なる
Ｌ１０ものに。むつましく心やすきまゝに。の給つけたり
Ｌ１１ければきゝつぎてみやにはかくれなくきこえけり
Ｐ０９１
Ｌ０１絵師どもなども御随身どもの中にあるむつ
Ｌ０２ましきとのびとなどをえりて。さすがにわざとなん
Ｌ０３せさせ給と申すにいとゞおぼしさはぎてわが御
Ｌ０４めのとの。とをきずらうのめにてくだる家。下つかた
Ｌ０５にあるを。いとしのびたる人しばしかくいたらんと。
Ｌ０６かたらひ給ければいかなる人にかはとおもへど大
Ｌ０７事＄とおぼしたるに。かたじけなければ。さらばと
Ｌ０８きこえけりこれをまうけ給てすこし御こゝろのどめ
Ｌ０９給ふこの月のつごもりがたにくだるべければやが
Ｌ１０てその日わたさんとおぼしかまふかくなんと
Ｌ１１思ふゆめ＋＋といひやり給つゝおはしまさんことは
Ｐ０９２
Ｌ０１いとわりなくあるうぢにもこゝにもめのといとさか
Ｌ０２しければかたかるべきよしをきこゆ大将殿は
Ｌ０３卯月の十日となんさだめ給へりけるさそふ水
Ｌ０４あらばとは思はず。いとあやしくいかにしなすべき
Ｌ０５身にかあらんと。うきたるこゝちのみすれば。母の御
Ｌ０６もとにしばしわたりて。思めぐらすほどあらんと
Ｌ０７おぼせど少将のめ子うむべき程ちかくなりぬとて
Ｌ０８ず法ど経などひまなくさはげば石山にもえ出た
Ｌ０９つまじはゝぞこちわたり給へるめのと出きて殿よ
Ｌ１０り人々＄のさうぞくなども。こまかに覚しやりてなん。
Ｌ１１いかできよげに。なにごともと思給れど。まゝがこゝろ
Ｐ０９３
Ｌ０１ひとつには。あやしくのみぞし出侍らんかしなど。
Ｌ０２いひさはぐが心ちよげなるをみ給ふにもきみは
Ｌ０３けしからぬことゞもの出きて。ひとわらへならば。
Ｌ０４たれも＋＋いかに思はんあやにくにの給人はた
Ｌ０５やへたつ山にこもる共かならずたづねて我も人も
Ｌ０６いたづらになりぬべし。なを心やすくかくれなん
Ｌ０７ことを思へと。けふもの給へるを。いかにせんと心ち
Ｌ０８あしくてふし給へりなどかかくれいならずいたく
Ｌ０９あをみやせ給へるとおどろき給日比あやしくのみ
Ｌ１０なん。はかなきものもきこしめさず。なやましげに
Ｌ１１せさせ給ふといへばあやしきことかな物のけなど
Ｐ０９４
Ｌ０１にやあらんといかなる御こゝちぞと思へど石山も
Ｌ０２とまり給にきかしといふもかたはらいたければ
Ｌ０３ふしめなり。くれていと月あかし。有明の空を
Ｌ０４思ひ出る。泪のいととゞめがたきは。いとけしからぬ
Ｌ０５心かなとおもふ。母君＄むかし物語＄などして。あなたの
Ｌ０６あま君よびいでゝこひめ君の御ありさまこゝろ
Ｌ０７ふかくおはして。さるべきこともおぼしいれたりし
Ｌ０８程に。めにみす＋＋きえいり給にしことなどかたる。
Ｌ０９おはしまさましかば宮のうへなどのやうにきこえ
Ｌ１０かよひ給て。こゝろぼそかりし御有さまどもの。いと
Ｌ１１こよなき御さいはいにぞ侍らまし。かしといふにも。
Ｐ０９５
Ｌ０１我娘はこと人かはおもふやうなるすくせのおはし
Ｌ０２はてばをとらじをなど思ひつゞけて世とゝもに
Ｌ０３この君につけてはものをのみ思みだれしけしきの
Ｌ０４すこしうちゆるびて。かくてわたり給ぬべかめれば。
Ｌ０５こゝにまいりくること。かならずしも。ことさらには
Ｌ０６え思たち侍らじ。かゝるたいめんのおり＋＋に。む
Ｌ０７かしのこともこゝろのどかに。きこえうけたまはら
Ｌ０８まほしけれどもなどかたらふゆゝしき身とのみ思
Ｌ０９給へ。しみにしかば。こまやかにみえたてまつり
Ｌ１０聞えさせんも。何かはとつゝましくてすぐし侍つるを。
Ｌ１１うちすてゝわたらせ給なば。いとこゝろぼそくなん
Ｐ０９６
Ｌ０１侍べけれど。かゝる御すまゐは。こゝろもとなくのみゝ
Ｌ０２たてまつるを。うれしくも侍べかめるかな。よにしら
Ｌ０３ずをも＋＋しくおはしますべかめる殿の御
Ｌ０４ありさまにて。かく尋きこえさせ給しも。おぼろけ
Ｌ０５ならじときこえをき侍にし。うきたることにやは
Ｌ０６侍るなどいふ後はしらねどたゞいまはかくおぼし
Ｌ０７はなれぬさまにの給につけても。たゞ御しるべを
Ｌ０８なん思出聞ゆる宮のうへのかたじけなくあはれに
Ｌ０９おぼしたりしも。つゝましきことなどのをのづから
Ｌ１０侍しかば。なか空＄にところせき御身なりと。思なげき
Ｌ１１侍てといふ尼君打わらひて此宮のいとさはがしき
Ｐ０９７
Ｌ０１まで色におはしますなれば心ばせあらんわかき人
Ｌ０２きふらひにくげになん。おほかたはいとめでたき御
Ｌ０３有さまなれどさるすぢのことにてうへのなめしと
Ｌ０４おぼさんなむわりなきと。たいふがむすめのかたり
Ｌ０５侍しといふにもさりやましてと君は聞ふし給へり
Ｌ０６あなむくつけやみかどの御娘をもちたてまつり
Ｌ０７たまへるひとなれどよそ＋＋にてあしくもよくも
Ｌ０８あらんはいかゞはせんと。おほけなく思なし侍。
Ｌ０９よからぬことをひき出給へらましかばすべて身
Ｌ１０にはかなしくいみじと思きこゆとも。またみたて
Ｌ１１まつらざらましなどいひかはすことゞもにいとゞ
Ｐ０９８
Ｌ０１こゝろぎもゝつぶれぬ。なをわが身をうしなひてばや。
Ｌ０２つゐにきゝにくきことは出きなんと思つゞくるに。
Ｌ０３この水のをとのおそろしげにひゞきてゆくをかゝ
Ｌ０４らぬながれもありかし。よにゝずあらましき所に。
Ｌ０５年月をすぐし給を。哀とおぼしぬべきわざに
Ｌ０６なんなど母君したりがほにいひゐたりむかしより
Ｌ０７此河のはやくおそろしきことをいひて。さいつころ
Ｌ０８わたし守がむまごのわらはさほさしはづしておち
Ｌ０９入侍にける。すべていたづらになる人おほかる水に
Ｌ１０侍りと人々もいひあへりきみはさても我身ゆく
Ｌ１１ゑもしらずなりなば。たれも＋＋あへなくいみじと。
Ｐ０９９
Ｌ０１しばしこそ思給はめ。ながらへて人わらへにうき
Ｌ０２こともあらんは。いつかそのもの思のたえんとすると
Ｌ０３思かくるにはさはり所もあるまじうさはやかに
Ｌ０４よろづ思なさるれどうちかへしいとかなしおやの
Ｌ０５よろづに思ひいふありさまをねたるやうにてつく
Ｌ０６づくと思ひみだるなやましげにてやせ給へるを
Ｌ０７めのとにもいひてさるべき御祈りなどせさせ給へ
Ｌ０８まつりはらへなどもすべきやうなどいふみたらし
Ｌ０９河＄に。みそぎせまほしげなるを。かくもしらでよろづ
Ｌ１０にいひさはぐひとずくなゝめりよくさるべからん
Ｌ１１あたりをたづねて。今まいりはとゞめたまへ。やむごと
Ｐ１００
Ｌ０１なき御なからひは。さうじみこそなにごともおいら
Ｌ０２かにおぼさめよからぬ中となりぬるあたりは
Ｌ０３わづらはしきこともありぬべし。かくしひそめて
Ｌ０４さるこゝろし給へなど。思ひいたらぬことなくいひ
Ｌ０５をきて。かしこにわづらひ侍る人も。おぼつかなし
Ｌ０６とてかへるをいと物おもはしくよろづこゝろぼそ
Ｌ０７ければ。またあひみてもこそともかくもなれと思へば。
Ｌ０８心ちのあしく侍るにもみたてまつらぬがいとおぼ
Ｌ０９つかなくおぼえ侍るを。しばしもまいりこまほしく
Ｌ１０こそとしたふさなん思侍れどかしこもいと物さは
Ｌ１１がしく侍り。この人々＄もはかなきことなどえしやる
Ｐ１０１
Ｌ０１まじくせばくなど侍ればなんたけふのこうにうつ
Ｌ０２ろひ給ふとも。しのびてはまいりきなんを。なを＋＋
Ｌ０３しき身のほどは。かゝる御ためこそいとおしく
Ｌ０４侍れなど打なきつゝの給殿の御ふみはけふもあり
Ｌ０５なやましときこえたりしをいかゞととふらひ給
Ｌ０６へり。みづからと思侍るを。わりなきさはりおほくて
Ｌ０７なん。このほどのくらしがたさこそ。中々くるし
Ｌ０８などあり宮は昨日の御かへりもなかりしをいかに
Ｌ０９おぼしたゞよふぞかぜのなびかんかたもうしろ
Ｌ１０めたくなん。いとゞほれまさりてながめ侍るなど。
Ｌ１１これはおほくかき給へり。雨ふりし日。きあひたりし
Ｐ１０２
Ｌ０１御使どもぞけふもきたりける殿の御随身かの少
Ｌ０２輔か家にて時々みるをのこなればまうとはなに
Ｌ０３しにこゝにはたび＋＋まいるぞととふわたくし
Ｌ０４にとふらふべき人のもとに。まうでくるなりといふ。
Ｌ０５わたくしの人にやえんなるふみはさしとらする
Ｌ０６けしきあるまうとかな。ものがくしはなぞといふ
Ｌ０７まことは此かうの君の御文女房にたてまつり
Ｌ０８給ふといへばことたがひつゝあやしと思へどこゝ
Ｌ０９にてさだめいはんも。ことやうなるべければ。をの
Ｌ１０をのまいりぬ
Ｐ１０３
（絵）
Ｐ１０４
Ｌ０１かど＋＋しきものにてともにあるわらはを
Ｌ０２このをのこにさりげなくてめつけよ左衛門の
Ｌ０３たいふの家にやいるとみせければみやにまいり
Ｌ０４て式部の少輔になん御文はとらせはべりつると
Ｌ０５いふさまでたづねんものともをとりの下すは思はず
Ｌ０６ことの心をもふかうしらざりければとねりの人にみ
Ｌ０７あらはされにけんぞくちおしきや殿にまいりて
Ｌ０８いま出給はんとするほどに御文たてまつらすなを
Ｌ０９しにて六条院に后の宮出させ給へるころなれば
Ｌ１０まいり給なりけり。こと＋＋しく御前などもあまた
Ｌ１１もなし御ふみまいらする人にあやしきことの
Ｐ１０５
Ｌ０１侍つる。み給へさだめんとて。今までさふらひつると
Ｌ０２いふをほのきゝ給てあゆみ出給まゝになにごとぞと
Ｌ０３とひ給この人のきかんもつゝましと思てかし
Ｌ０４こまりてをる殿もしかみしり給て出給ぬ宮れゐ
Ｌ０５ならずなやましげにおはすとて。宮たちもみな参り
Ｌ０６給へり。上達＄部などおほくまいりつどひて。さはがし
Ｌ０７けれどことなることもおはしまさず彼内記は政官
Ｌ０８なればをくれてぞ参れる此御ふみもたてまつる
Ｌ０９を宮大はん所におはしまして戸口にめしよせて
Ｌ１０とり給を大将御前のかたより出給そばめにみと
Ｌ１１をし給て。せちにもおぼすべかめる文の気色かなと
Ｐ１０６
Ｌ０１おかしさに立とゞまり給へりひきあけてみ給ふ
Ｌ０２紅のうすやうにこまやかにかきたるべしとみゆ
Ｌ０３ふみに心いれてとみにもむき給はぬにおとゞも
Ｌ０４たちてとざまにおはすればこの君はざうしより出
Ｌ０５給とておとゞいで給とうちしはぶきておどろかい
Ｌ０６たてまつり給ひきかくし給へるにぞおとゞさし
Ｌ０７のぞき給へるおどろきて御ひもさし給殿もついゐ
Ｌ０８給て。まかで侍ぬべし。れいの御じやけの久しく
Ｌ０９おこらせたまはざりつるを。おそろしきわざなりや。
Ｌ１０やまの座主たゞいまさうじにつかはさんといそ
Ｌ１１がしげにて立給ぬ夜ふけてみな出給ぬおとゞは
Ｐ１０７
Ｌ０１みやをさきにたて奉り給てあまたの御子どもの
Ｌ０２上達＄部君だち引つゞけて。あなたにわたり給ぬ。この
Ｌ０３殿はをくれて出給ふ随身気色ばみつるあやしと
Ｌ０４おぼしければ。ごぜんなどおりて。火ともすほどに。
Ｌ０５ずいじんめしよす申つることはなに事ぞととひ
Ｌ０６給けさかのうぢに出雲のごんのかみ時方の朝臣の
Ｌ０７もとに侍るをのこのむらさきのうすやうにて桜に
Ｌ０８つけたる文を。にしのつま戸＄によりて。女房＄にとらせ
Ｌ０９侍りつる。み給へつけて。しか＋＋とひ侍つれば。こと
Ｌ１０たがひつゝ。空ごとのやうに申侍つるを。いかに申す
Ｌ１１ぞとてわらはべしてみせ侍つれば兵部卿宮に
Ｐ１０８
Ｌ０１まいり侍て式部少輔みちさだの朝臣になんその
Ｌ０２返事はとらせ侍けると申す君あやしと覚して
Ｌ０３その返事はいかやうにしていだしつるぞそれ
Ｌ０４はみ給へず。ことかたよりいだし侍にける。下人＄の申
Ｌ０５侍つるは。あかきしきしの。いときよらなりとなん
Ｌ０６申侍つるときこゆおぼしあはするにたがふこと
Ｌ０７なし。さまでみせつらんを。かど＋＋しとおぼせど。
Ｌ０８人々＄ちかければ。くはしくもの給はず。みちすがら猶
Ｌ０９いとおそろしくくまなくおはする宮なりやいか
Ｌ１０なりけんついでに。さるひとありときゝたまひけん。
Ｌ１１いかでいひより給けん。ゐ中びたるあたりにて
Ｐ１０９
Ｌ０１かやうのすぢのまぎれは。えしもあらじと思ける
Ｌ０２こそおさなけれ。さてもしらぬあたりにこそ。さる
Ｌ０３すきごとをもの給はめ。むかしよりへだてなくて。
Ｌ０４あやしきまでしるべし。ゐてありきたてまつり
Ｌ０５し身にしも。うしろめたくおぼしよるべしやと
Ｌ０６思ふにいと心づきなしたいの御かたの御ことをい
Ｌ０７みじく思つゝ。としごろすぐすは。わがこゝろのをも
Ｌ０８さはこよなかりけり。さるはそれはいまはじめて。
Ｌ０９さまあしかるべきほどにもあらず。もとよりの
Ｌ１０たよりにもよれるを。たゞ心のうちのくまあらんは
Ｌ１１わがためも人のためくるしかるべきにより。思ひはゞかるも
Ｐ１１０
Ｌ０１をこなるわざなりけれ此比かくなやましくし給て
Ｌ０２例よりも人しげきまぎれに。いかではる＋＋＄とかき
Ｌ０３やり給つらん。おはしやそめにけん。いとはるかなる
Ｌ０４けさうのみちなりやあやしくておはし所たづね
Ｌ０５られ給ふ日もありと聞えきかし。さやうのことに
Ｌ０６おぼしみだれて。そこはかとなくなやみ給なるべし。
Ｌ０７むかしをおぼし出るにも。えおはせざりしほどの
Ｌ０８なげきは。いと＋＋おしげなりきかしと。つく＋＋＄と
Ｌ０９おもふに女のいたく物おもひたるさまなりしもかた
Ｌ１０はし心えそめ給ては。よろづおぼしあはするにいと
Ｌ１１うし。有がたき物は人の心にもあるかな。らうたげに
Ｐ１１１
Ｌ０１おほとかなりとはみえながら。いろめきたるかたは
Ｌ０２そひたる人ぞかしこのみやの御ぐにてはいとよき
Ｌ０３あはひなりと。おもひもゆづりつべくのく心ちし
Ｌ０４給へど。やむごとなく思そめし人ならばこそあらめ
Ｌ０５なをさるものにてをきたらん。いまはとてみざらん
Ｌ０６はた。恋しかるべしと。人わろく色々心のうちに
Ｌ０７おぼす。われすさまじく思なりて。すてをきたらば。
Ｌ０８かならずかの宮よびとり給てん。人のため後のいと
Ｌ０９おしさをも。ことにたどり給まじ。さやうにおぼす
Ｌ１０人こそ。一品の宮の御かたに。二三人まいらせ給たな
Ｌ１１れさて出たちたらんをみきかんいとおしくなど
Ｐ１１２
Ｌ０１なをすてがたくけしきみまほしくて。御ふみつか
Ｌ０２はす例の御随身めして御身づから人まにめしよせ
Ｌ０３たりみちさだの朝臣は猶なかのぶか家にやかよふ
Ｌ０４さなん侍ると申すうぢへはつねにやこのありけん
Ｌ０５をのこはやるらん。かすかにてゐたる人なれば。道定も
Ｌ０６おもひかくらんかしと。うちうめき給て。ひとに
Ｌ０７みえでをまかれをこなりとの給かしこまりて
Ｌ０８せうがつねにこの殿の御ことあないしかし此事
Ｌ０９とひしも思あはすれど物なれてえ申出ずきみも
Ｌ１０下すにくはしくはしらせじとおぼせば。とはせ
Ｌ１１給はずかしこには御使の例よりしげきにつけても
Ｐ１１３
Ｌ０１もの思ふことさま＋＋なりたゞかくぞの給へる
Ｌ０２△△なみこゆるころともしらず末の松まつらんと
Ｌ０３のみ思ひけるかな人にわらはせ給なとあるをいと
Ｌ０４あやしと思ふに。むねもふたがりぬ。御返事を心
Ｌ０５えがほにきこえんも。いとつゝましく。ひがこと
Ｌ０６にてあらんもあやしければ。御ふみはもとのやう
Ｌ０７にして。所たがへのやうにみえ侍ればなん。あやしく
Ｌ０８なやましくて。なにごともとかきそへてたてまつ
Ｌ０９りつみ給てさすがにいたくもしたるかなかけて
Ｌ１０みをよばぬ心ばへよとほゝゑまれ給もにくしとは
Ｌ１１えおぼしはてぬなめりまほならねどほのめかし
Ｐ１１４
Ｌ０１給へるけしきをかしこにはいとゞ思ひそふつゐに
Ｌ０２我身はけしからず。あやしくなりぬべきなめりと
Ｌ０３いとゞ思ふところに右近きてとのゝ御ふみはな
Ｌ０４どて返したてまつらせ給へるぞ。ゆゝしくいみ
Ｌ０５侍るなる物をといへばひがことのあるやうにみえ
Ｌ０６つれは所たがへかとてとの給あやしとみければ
Ｌ０７みちにてあけてみける成けり。よからずのうこんが
Ｌ０８さまやなみつとはいはであないとおしくるしき
Ｌ０９御事共にこそ侍れ殿は物の気色御らんじたる
Ｌ１０べしといふにおもてざとあかみて物もの給はず
Ｌ１１文みつらんとは思はねば。ことざまにてかの御けしき
Ｐ１１５
Ｌ０１みる人の。かたりたるにこそはとおもふに。たれか
Ｌ０２さいふぞなどもとひ給はず。この人々＄の。み思ふらん
Ｌ０３こともいみじくはづかし。我こゝろもて有そめしこと
Ｌ０４ならねども。心うきすくせかなと。思いりてねたるに。
Ｌ０５侍従とふたりして右近があねのひたちにてひと
Ｌ０６ふたりみ侍しを。ほど＋＋につけては。たゞかくぞ
Ｌ０７かし。これもかれもをとらぬこゝろざしにて。おもひ
Ｌ０８まどひて侍しほどに。女は今のかたにいますこし心
Ｌ０９よせまさりてぞ侍ける。それにねたみて。つゐに
Ｌ１０いまのをばころしてしぞかし。さて我もすみ侍
Ｌ１１らずなりにき國にもいみじきあたらつはもの独
Ｐ１１６
Ｌ０１うしなひつ。また此あやまちしたるも。よきらうどう
Ｌ０２なれど。かゝるあやまちしたるものを。いかでか
Ｌ０３つかはんとて。國のうちをもをひはらはれぬ。すべて
Ｌ０４女のたい＋＋しきぞとてたちのうちにもをい
Ｌ０５給へらざりしかばあづまの人になりてまゝも
Ｌ０６いまに恋なき侍るは。つみふかくこそみ給れ。ゆゝし
Ｌ０７きついでのやうに侍れど。上も下も。かゝるすぢの
Ｌ０８ことは。おぼしみだるゝことは。いとあしきわざなり
Ｌ０９御命までにはあらずとも人の御ほど＋＋につけて
Ｌ１０侍ることなり。しぬるにまさるはぢなることも。よき
Ｌ１１人の御身には。なか＋＋侍なり。一かたにおぼしさだ
Ｐ１１７
Ｌ０１めてよ。宮も御こゝろざしまさりてまめやかに
Ｌ０２だに聞えさせ給はゞ。そなたざまにもなびかせ給て。
Ｌ０３ものないたくなげかせ給そ。やせおとろへさせ給も
Ｌ０４いとやくなしさばかりうへのおもひいたづき聞え
Ｌ０５させ給物を。まゝがこの御いそぎにこゝろをいれて。
Ｌ０６まどひゐて侍につけても。それよりこなたにと聞え
Ｌ０７させ給ふ御事こそ。いとゞくるしくいとおし
Ｌ０８けれといふにいまひとりうたておそろしきまで
Ｌ０９な聞えさせ給そ。なにごとも御すくせにてこそあらめ。
Ｌ１０たゞ御心のうちに。すこしおぼしなびかんかたを。
Ｌ１１さるべきにおぼしならせ給へいでやいとかたじけ
Ｐ１１８
Ｌ０１なく。いみじき御気色なりしかは。人のかくおぼし
Ｌ０２いそぐめりしかたにも。御心もよらず。しばしはかく
Ｌ０３ろへても。思のまさらせ給はんに。よらせ給ひねとぞ。
Ｌ０４思ひえ侍ると宮をいみじくめできこゆるこゝろ
Ｌ０５なればひたみちにいふいさや右近はとてもかく
Ｌ０６てもことなくすぐさせ給へと。はつせ石山などに
Ｌ０７願をなんたて侍るこの大将殿の御さうの人々と
Ｌ０８いふものは。いみじきぶようのものどもにて。ひとるい
Ｌ０９此里にみちて侍るなり。大かたこの山しろやまとに。
Ｌ１０殿の領じ給所々の人なんみなこのうどねりといふ
Ｌ１１ものゝゆかりかけつゝ侍なるそれがむこの右近の
Ｐ１１９
Ｌ０１大夫といふものを。もとゝして。よろづのことを
Ｌ０２をきておほせられたなるなり。よきひとの御なか
Ｌ０３どちは情なきことし出よとおほさずともものゝ心
Ｌ０４えぬゐ中人＄どもの殿ゐ人＄にて。かはり＋＋＄さふら
Ｌ０５へば。をのがばんにあたりて。いさゝかなることもあ
Ｌ０６らせじなど。あやまちもし侍なん。ありしよの
Ｌ０７御ありきは。いとこそむくつけく思給へられしが。
Ｌ０８宮はわりなくつゝませ給とて御ともの人もゐて
Ｌ０９おはしまさず。やつれてのみおはしますを。さるものゝ
Ｌ１０みつけたてまつりたらんは。いといみじくなんと
Ｌ１１いひつゞくるを君なを我を宮にこゝろよせ奉り
Ｐ１２０
Ｌ０１たると思て。此人々＄のいふいとはづかしく。こゝち
Ｌ０２にはいづれとも思はず。たゞ夢のやうにあきれて。
Ｌ０３いみじくいられ給をば。などかくしもとばかり思へど。
Ｌ０４たのみきこえて。年ごろになりぬる人を。今はとも
Ｌ０５てはなれんと思はぬによりこそ。かくいみじともの
Ｌ０６も思。みだるれ。げによからぬことも出きたらん時と。
Ｌ０７つく＋＋＄と思ゐたり。丸はいかでしなばや。よづかず
Ｌ０８こゝろうかりける身かな。かくうきことあるためしは。
Ｌ０９下すなどの中にだにも。おほくやはあなるとて。うつ
Ｌ１０ぶしふし給へばかくなおぼしめしそやすらかに
Ｌ１１おぼしなせとてこそきこえさせ侍れ。覚しぬべき
Ｐ１２１
Ｌ０１ことをも。さらぬがほにのみ。のどかにみえさせ給へ
Ｌ０２るを。この御ことの後。いみじく心いられをせさせ
Ｌ０３給へば。いとあやしくなんみたてまつると。心しり
Ｌ０４たるかぎりは。みなかく思みだれさはぐに。めのと
Ｌ０５をのが心をやりて。ものそめいとなみゐたり。いま
Ｌ０６参りわらはなどのめやすきをよびとりつゝかゝる
Ｌ０７ひと御らんぜよ。あやしくてのみふさせ給へるは。
Ｌ０８ものゝけなどの。さまたげ聞えさせんとするにこそ
Ｌ０９となげく殿よりはかのありし返事をだにの給は
Ｌ１０で日比＄へぬ。此をどしゝ。うどねりといふものぞきたる。
Ｌ１１げにいとあら＋＋しく。ふつゝかなるさましたる
Ｐ１２２
Ｌ０１おきなのこゑかれさすがにけしきある女房にもの
Ｌ０２とり申さんといはせたれば。右近しもあひたり。
Ｌ０３殿にめし侍しかばけさ参り侍てたゞ今なんまかり
Ｌ０４かへり侍つる雑事どもおほせられつるついでに
Ｌ０５かくておはしますほどに夜中あかつきのこと
Ｌ０６にも。なにがしらかくてさふらふとおもほして。殿ゐ
Ｌ０７人＄わざとさしたてまつらせ給こともなきを。此ごろ
Ｌ０８きこしめせば。女房の御もとに。しらぬ所の人。か
Ｌ０９よふやうになん。きこしめすことある。たい＋＋＄
Ｌ１０しきことなり。殿ゐにさふらふ物どもは。そのあない
Ｌ１１とひきゝたらん。しらではいかゞさふらふべき
Ｐ１２３
Ｌ０１と。ゝはせ給へるに。うけたまはらぬことなれば。なに
Ｌ０２がしはみのやまひをもく侍りて。殿ゐつかうまつる
Ｌ０３ことは。月ごろをこたりて侍れば。あないもえしり
Ｌ０４侍らず。さるべきをのこどもは。けだいなくもよほし
Ｌ０５さふらはせ侍るをさのごときひじやうのことのさ
Ｌ０６ふらはんをば。いかでかうけたまはらぬやうは侍
Ｌ０７らんとなん申させ侍つる。よういしてさふらへ。びむ
Ｌ０８なきこともあらば。をもくかんだうせしめ給べき
Ｌ０９よしなん。おほせごと侍つれば。いかなるおほせごと
Ｌ１０にかとをそれ申侍といふをきくにふくろふの
Ｌ１１なかんよりもいとものおそろしいらへもやらでさり
Ｐ１２４
Ｌ０１やきこえさせしにたがはぬことゞもをきこしめせ
Ｌ０２ものゝけしき御らんじたるなめり。御せうそこも
Ｌ０３侍らぬよなどなげくめのとはほのうちきゝていと
Ｌ０４うれしく仰られたり。ぬす人＄おほかなるわたりに。
Ｌ０５殿ゐ人＄もはじめのやうにもあらず。みな身のかはり
Ｌ０６ぞといひつゝ。あやしき下＄すをのみまいらすれば。
Ｌ０７夜行をだにせぬにとよろこぶ君はげにたゞいま
Ｌ０８いとあしくなりぬべきみなめりとおぼすにみや
Ｌ０９よりはいかに＋＋とこけのみだるゝわりなさをの給
Ｌ１０いとわづらはしくなん。とてもかくても。ひと
Ｌ１１かた＋＋につけて。いとうたてあることは出きなん。
Ｐ１２５
Ｌ０１我身ひとつのなくなりなんのみこそめやすからめ。
Ｌ０２昔はけさうずる人のありさまのいづれとなきに思
Ｌ０３わづらひてだにこそみをなぐるためしも有けれ
Ｌ０４ながらへばかならず。うきことみえぬべき身の。なく
Ｌ０５ならんは。なにかおしかるべき。おやもしばしこそ
Ｌ０６なげき給はめ。あまたの子どもあつかひに。をの
Ｌ０７づからわすれ草＄つみてん。ありなからもてそこなひ。
Ｌ０８人わらへなるさまにてさすらへんは。まさる物思ひ
Ｌ０９なるべしなど思ひなるこめきおほとかにたを＋＋
Ｌ１０とみゆれど。けたかう世の有さまをもしるかたすく
Ｌ１１なくて。おふしたてたる人にしあれば。すこしをぞ
Ｐ１２６
Ｌ０１かるべきことを思よる成けんかしむつかしきほぐ
Ｌ０２などやりて。おどろ＋＋しく一たびにもしたゝめず。
Ｌ０３とうだいの火にやき。水になげ入させなど。やう＋＋
Ｌ０４うしなふこゝろしらぬごだちは物へわたり給ふべ
Ｌ０５ければ。つれ＋＋＄な〔る〕月日をへて。はかなくしあつめ
Ｌ０６給へるてならひなどを。やり給なめりとおもふ。侍従
Ｌ０７などぞみつくる時はなどかくはせさせ給哀なる御
Ｌ０８中に。御心とゞめてかきかはし給へる文は。人に
Ｌ０９こそみせさせ給はざらめ。物のそこにをかせ給て
Ｌ１０御らんずるなん。ほど＋＋につけては。いとあはれに
Ｌ１１侍る。さばかりめでたき御かみづかひ。かたじけなき
Ｐ１２７
Ｌ０１御言の葉をつくさせ給へるをかくのみやらせ給
Ｌ０２なさけなきことゝいふなにかむつかしくながゝる
Ｌ０３まじき身にこそあめれおちとゞまりて人の御
Ｌ０４ためもいとおしからん。さかしらにこれをとりをき
Ｌ０５けんよなど。もりきゝ給はんこそはづかしけれなど
Ｌ０６の給心ぼそきことを思もて行にはまだえ思たつ
Ｌ０７まじきわざなりけり。おやをゝきてなくなる人は。
Ｌ０８いとつみふかゝなるものをなど。さすがにほのきゝ
Ｌ０９たることをも思ふ廿日あまりにもなりぬ彼家ある
Ｌ１０じ廿八日にくだるべしみやはその夜かならず
Ｌ１１むかへん。しも人＄などに。よくけしきみゆまじき心
Ｐ１２８
Ｌ０１づかひし給へ。こなたざまよりは。夢にもきこえある
Ｌ０２まじうたがひ給なゝどの給さてあるまじきさま
Ｌ０３にておはしたらんにいま一度物をも聞えずおぼつ
Ｌ０４かなくて返し奉らんことよ。又時のまにても。いかで
Ｌ０５こゝにはよせ奉らんとするかひなく恨てかへり給
Ｌ０６はんさまなどを思やるに。例のおもかげはなれず。たえ
Ｌ０７ずかなしくて。此御文をかほにをしあてゝ。しばしは
Ｌ０８つゝめ共いといみじくなき給右近あが君かゝる御気色
Ｌ０９つゐに人みたてまつりつべし。やう＋＋あやしなど
Ｌ１０思ひと侍べかめりかうかゝづらひおもほさでさるべき
Ｌ１１さまに聞えさせ給てよ。右近侍らば。おほけなき
Ｐ１２９
Ｌ０１ことも。たばかりいだし侍らば。かばかりちいさき
Ｌ０２御身ひとつは。空よりもゐてたてまつらせ給なんと
Ｌ０３いふとばかりためらひてかくのみいふこそいとこゝろ
Ｌ０４うけれ。さりぬべきことゝ。思かけばこそあらめ。ある
Ｌ０５まじきことゝみな思とるに。わりなくかくのみ。た
Ｌ０６のみたるやうにの給へば。いかなることを。し出給は
Ｌ０７むとするにかなど。おもふにつけて。身のいとこゝ
Ｌ０８ろうきなりとて返事も聞え給はずなりぬみや
Ｌ０９かくのみなをうけひくけしきもなくて。返事さへ
Ｌ１０たえ＋＋になるはかの人のあるべきさまにいひしたゝめて
Ｌ１１すこし心やすかるべきかたに。思ひさだまりぬるなめり。
Ｐ１３０
Ｌ０１ことはりと覚す物からいと口おしくねたくさり共
Ｌ０２我をば哀と思たりし物を。あひみぬとだえに。人々＄の
Ｌ０３いひしらするかたによるならんかしなどながめ給に行
Ｌ０４かたしらずむなしき空にみちぬる心ちし給へば例
Ｌ０５のいみじくおぼしたちて。おはしましぬ。あしがきの
Ｌ０６かたをみるに。例ならず。あれはたそといふ声々＄いさ
Ｌ０７とげなりたちのきて心しりのをのこをいれたれば
Ｌ０８それをさへとふさき＋＋のけはひにもにずわづらは
Ｌ０９しくて。京よりとみの御ふみあるなりといふ。右近が
Ｌ１０ずさの名をよびてあひたり。いとわづらはしくいと
Ｌ１１どおぼゆさらにこよひはふようなりいみじくかた
Ｐ１３１
Ｌ０１じけなきことゝいはせたり宮などかくもてはなる
Ｌ０２らんとおぼすにわりなくてまづ時方いりて侍従
Ｌ０３にあひて。さるべきさまにたばかれとてつかはす。
Ｌ０４かど＋＋しきひとにてとかくいひかまへて尋てあひ
Ｌ０５たりいかなるにかあらん彼殿のの給はすることあり
Ｌ０６とて。殿ゐにある物共＄の。さかしがりだちたるころにて。
Ｌ０７いとわりなきなりおまへにも物をのみいみじく覚
Ｌ０８しためるは。かゝる御ことのかたじけなきを覚しみだ
Ｌ０９るゝにこそはと。心ぐるしくなんみたてまつる。さらに
Ｌ１０こよひは人けしきみ侍なば。中々にいとあしかりなん。
Ｌ１１やがてさも御心づかひせさせ給べからんよ。こゝにも人
Ｐ１３２
Ｌ０１しれず思かまへてなん聞えさすべかめる。めのとの
Ｌ０２いさときことなどもかたるたいふおはしますみち
Ｌ０３のおぼろけならず。あながちなる御けしきに。あや
Ｌ０４なくきこえさせんことなん。たい＋＋＄しき。さらば
Ｌ０５いざ給へ。ともにくはしくきこえさせたまへといざ
Ｌ０６なふいとわりなからんといひしろふほどに夜も
Ｌ０７いたく更行宮は御馬にてすこしとをく立給へるに
Ｌ０８里びたる犬共の出きてのゝしるもいとおそろしく
Ｌ０９人ずくなにいとあやしき御ありきなれば。すゞろ
Ｌ１０ならん物のはしり出きたらんも。いかさまにかと。
Ｌ１１さふらふ限心をぞまどはしけるなをとく＋＋まいり
Ｐ１３３
Ｌ０１なんといひさはがしてこの侍従をゐてまいるかみ
Ｌ０２わきよりかいこして。やうだいいとおかしき人なり。
Ｌ０３馬にのせんとすれどさらにきかねばきぬのすそを
Ｌ０４とりて立そひて行わがくつをはかせてみづからは
Ｌ０５ともなる人の。あやしき物をはきたり。まいりて。かく
Ｌ０６なんときこゆれば。かたらひ給べきやうだになけ
Ｌ０７れば。やまがつのかきねの。をどろむぐらのかげに。
Ｌ０８あふりといふ物をしきておろしたてまつる我御
Ｌ０９心ちにも。あやしきありさまかな。かゝるみちに
Ｌ１０そこなはれて。はか＋＋＄しくはえあるまじき身
Ｌ１１なめりと。覚しつゞくるに。なき給ことかぎりなし
Ｐ１３４
（絵）
Ｐ１３５
（絵）
Ｐ１３６
Ｌ０１心よはき人はましていといみじくかなしとみたて
Ｌ０２まつる。いみじきあたを。をにゝつくりたりとも。をろ
Ｌ０３かにみすつまじき人の御ありさまなりためらひ
Ｌ０４給てたゞ一こともえ聞えさすまじきがいかなれば
Ｌ０５いまさらにかゝるぞと。猶人々＄のいひなしたるやう
Ｌ０６あるべしとの給ふありさまくはしく聞えてやがて
Ｌ０７さおぼしめさん日を。かねてはちるまじきさまに。
Ｌ０８たばからせ給へ。かくかたじけなきことゞもを。み
Ｌ０９たてまつり侍れば。みをすてゝも思給へたばかり侍
Ｌ１０らんと聞ゆ我も人めをいみじくおぼせば一かたに
Ｌ１１うらみ給はんやうもなし。夜はいたくふけゆくに
Ｐ１３７
Ｌ０１このものとがめする犬の声たえず人々をひさけ
Ｌ０２などするに。弓ひきならし。あやしきをのこどもの
Ｌ０３声して火あやうじなどいふもいとこゝろあは
Ｌ０４たゝしければ。かへり給ふほど。いへばさらなり
Ｌ０５△△いづくにか身をばすてんと白雲のかゝらぬ山
Ｌ０６もなく＋＋ぞゆくさらばゝやとて此人をかへし
Ｌ０７給ふ御けしきなまめかしくあはれに夜ふかき
Ｌ０８露にしめりたる。御かのかうばしさなど。たとへん
Ｌ０９かたなし。なく＋＋ぞかへりきたる。右近はいひきり
Ｌ１０つるよしいひゐたるにきみはいよ＋＋おもひみだるゝ
Ｌ１１ことおほくてふし給へるにいりきてありつるさま
Ｐ１３８
Ｌ０１かたるにいらへもせねど枕のやう＋＋うきぬるを
Ｌ０２かつはいかにみるらんとつゝましつとめてもあや
Ｌ０３しからんまみを思へば。むごにふしたり。ものはかな
Ｌ０４げにおびなどして経よむおやにさきだちなん
Ｌ０５つみうしなひ給へとのみおもふ。有しゑをとり
Ｌ０６出てみてかき給してつきかほのにほひなどの
Ｌ０７むかひ聞えたらんやうにおぼゆれば。よへ一ことを
Ｌ０８だにきこえずなりにしは。なをいまひとへまさりて
Ｌ０９いみじと思ふかの心のどかなるさまにてみんとゆ
Ｌ１０くすゑとをかるべきことをの給ひわたるひとも。
Ｌ１１いかゞおぼさんといとおしう。うきさまにいひなす
Ｐ１３９
Ｌ０１人もあらんこそ。思やりはづかしけれど。こゝろあさ
Ｌ０２くけしからず。人わらへならんをきかれたてまつ
Ｌ０３らんよりはと。思つゞけて
Ｌ０４△△なげきわび身をばすつともなきかげにうき
Ｌ０５名ながさんことをこそ思へ。おやもいと恋しく。例は
Ｌ０６ことに思出ぬはらからの。みにくやかなるも恋し。
Ｌ０７宮のうへを思出きこゆるにもすべていまひとたび
Ｌ０８ゆかしき人おほかり。ひとはみなをの＋＋ものそめ
Ｌ０９いそぎなにやかやといへどみゝにもいらずよると
Ｌ１０なれば人にみつけられず。いでゝゆくべきかたを思
Ｌ１１まうけつゝ。ねられぬまゝに。こゝちもあしくみな
Ｐ１４０
Ｌ０１たがひにたり。あけたてば。川のかたをみやりつゝ。
Ｌ０２ひつじのあゆみよりも程なき心ちす宮はいみじき
Ｌ０３ことゞもをの給へりいまさらに人やみんと思へば
Ｌ０４この御返事をだに。思ふまゝにもかゝず
Ｌ０５△△からをだにうき世のなかにとゞめずはいづ
Ｌ０６こをはかと君もうらみん。とのみかきていだしつ。
Ｌ０７かの殿にもいまはのけしきみせたてまつらまほし
Ｌ０８けれど。ところ＋＋＄にかきをきて。はなれぬ御なか
Ｌ０９なれば。ついにきゝあはせたまはんこといとうかる
Ｌ１０べし。すべていかになりけんと。たれにもおぼつか
Ｌ１１なくてやみなんと思ひ返す。京より母の御ふみ
Ｐ１４１
Ｌ０１もてきたりねぬる夜の夢にいとさはがしく
Ｌ０２み給つれば。ず経ところ＋＋＄にせさせなどし侍る。
Ｌ０３やがてその夢のゝち。ねられざりつるけにや。たゞ今
Ｌ０４ひるねして侍るゆめに。人のいむといふことなん
Ｌ０５みえ給つれば。おどろきながらたてまつる。よくつゝ
Ｌ０６しませ給へ。人ばなれたる御すまゐにて。時々＄たち
Ｌ０７よらせ給人の御ゆかりもいとおそろしくなやまし
Ｌ０８げに物せさせ給。おりしもゆめのかゝるを。よろづに
Ｌ０９なん思給ふるまいりこまほしきを少将のかたの猶
Ｌ１０いと心もとなげに。ものゝけだちてなやみ侍れば。かた
Ｌ１１時もたちさることゝ。いみじくいはれ侍てなん。その
Ｐ１４２
Ｌ０１ちかき寺にも御ず経せさせ給へとて其れうの物文
Ｌ０２などかきそへてもてきたりかぎりと思ふ命の程を
Ｌ０３しらで。かくいひつゞけ給へるも。いとかなしとおもふ。
Ｌ０４寺へ人やりたるほど返事かくいはまほしきこと
Ｌ０５おほかれど。つゝましくてたゞ
Ｌ０６△△のちにまたあひみんことを思はなんこの世の
Ｌ０７夢に心まどはで。ず経のかねの風につきてきこえ
Ｌ０８くるを。つく＋＋＄ときゝふし給へり
Ｌ０９△△かねのをとのたゆるひゞきにねをそへてわが世
Ｌ１０つきぬと君につたへよ巻数もてきたるにかき
Ｌ１１つけてこよひはえかへるまじといへば物の枝に
Ｐ１４３
Ｌ０１ゆひつけてをきつめのとあやしく心ばしりのする
Ｌ０２かな。ゆめもさはがしくとの給はせたりつ。殿ゐ人＄
Ｌ０３よくさふらへといはするをくるしと聞ふし給へり
Ｌ０４物きこしめさぬいとあやし御ゆづけなどよろづに
Ｌ０５いふをさかしがるめれどいとみにくゝおいなりて
Ｌ０６我なくはいづくにかあらんと思ひやり給ふも。いと
Ｌ０７哀なり。世中にえありはつまじきさまを。ほの
Ｌ０８めかしていはんなどおぼすには。まづおどろかさ
Ｌ０９れて。さきだつ泪をつゝみ給て。物もいはれず。右近
Ｌ１０程ちかくふすとてかくのみ物をおもほせば物思ふ
Ｌ１１人のたましゐは。あくがるなるものなれば。ゆめも
Ｐ１４４
Ｌ０１さはがしきならんかし。いづかたとおぼしさだ
Ｌ０２まりて。いかにも＋＋おはしまさなんとうちなげ
Ｌ０３くなへたるきぬをかほにをしあてゝふしたま
Ｌ０４へりとなん
￥Ｔ５２かけろふ〈△宇治巻△八△哥と詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ５２
Ｐ００１
Ｌ００蜻蛉
Ｌ０１かしこには人々おはせぬをもとめさはげどかひ
Ｌ０２なし物語の姫君の人にぬすまれたらんあしたの
Ｌ０３やうなればくはしくもいひつゞけず京より有し
Ｌ０４使のかへらずなりにしかばおぼつかなしとて又
Ｌ０５人をこせたりまだ鳥のなくになんいだしたて
Ｌ０６させ給へるとつかひのいふにいかにきこえんと
Ｌ０７めのとよりはじめてあはてまどふこと限なし
Ｌ０８思ひよるかたなくてたゞさはぎあへるをかの心
Ｌ０９しれるどちなん。いみじく物を思給へりしさまを
Ｌ１０思出るに。身をなげ給へるとは思よりける。なく
Ｌ１１なくこのふみをあけたればいとおぼつかなさに
Ｐ００２
Ｌ０１まどろまれ侍らぬけにやこよひは夢にだにうち
Ｌ０２とけてもみえず。ものにをそはれつゝ。心ちもれい
Ｌ０３ならずうたて侍るを。なをいとおそろしく。ものへ
Ｌ０４わたらせ給はんことはちかくなれどそのほど爰に
Ｌ０５むかへ奉りてん。けふは雨ふり侍ぬべければなど
Ｌ０６ありよべの御かへりをもあけてみて右近いみじく
Ｌ０７なくさればよこゝろぼそきことは聞え給けり我に
Ｌ０８などかいさゝかのたまふことのなかりけん。おさな
Ｌ０９かりし程より。露こゝろをかれ奉ることなく。ちり
Ｌ１０ばかりへだてなくてならひたるに。今はかぎりの
Ｌ１１みちにしも。我をゝくらかし。けしきをだにみせ給は
Ｐ００３
Ｌ０１ざりけるがつらきことゝ思ふにあしずりといふ
Ｌ０２ことをしてなくさま。わかき子共＄のやう也。いみじく
Ｌ０３おぼしたる御気色はみ奉りわたれどかけてもかく
Ｌ０４なべてならず。おどろ＋＋しきこと。おぼしよらん
Ｌ０５ものとは。みえざりつる人の御心ざまを。なをいかに
Ｌ０６かしつることにかと。おぼつかなくいみじ。めのとは中
Ｌ０７中ものもおぼえでたゞいかさまにせん＋＋とぞ
Ｌ０８いはれける宮にもいと例ならぬ気色ありし御
Ｌ０９返り。いかに思ふならん。我をさすがにあひ思たるさま
Ｌ１０ながら。あだなるこゝろなりとのみ。ふかくうたがひ
Ｌ１１たれば。ほかへいきかくれんとにやあらんと。おぼし
Ｐ００４
Ｌ０１さはきて御つかひありあるかぎりなきまどふ程に
Ｌ０２きて御文もえ奉らずいかなるぞと下す女にとへば
Ｌ０３うへのこよひ俄にうせ給にければ物も覚え給はず
Ｌ０４たのもしき人もおはしまさぬおりなれば。さふらひ
Ｌ０５給人々＄は。たゞものにあたりてなんまどひ給といふ。
Ｌ０６こゝろもふかくしらぬをのこにてくはしうはとはで
Ｌ０７参りぬかくなんと申させたるにゆめとおぼえて
Ｌ０８いとあやし。いたくわづらふともきかず。日ごろなや
Ｌ０９ましとのみ有しかど。昨日のかへりことはさり
Ｌ１０げもなくて。つねよりもおかしげなりしものをと。
Ｌ１１おぼしやるかたなければ時方いきて気色みたしか
Ｐ００５
Ｌ０１なることとひきけとの給へばかの大将殿いかなる
Ｌ０２ことかきゝ給こと侍けん。殿ゐするものをろかなり
Ｌ０３などいましめおほせらるゝとて。下人＄のまかり出る
Ｌ０４をも。みとがめとひ侍なれば。ことつくることなくて。
Ｌ０５時方まかりたらんをものゝ聞え侍らばおぼしあは
Ｌ０６することなどや侍らん。さてにはかに人のうせ給
Ｌ０７つらん所は。ろなうさはがしく。人しげく侍らんをと
Ｌ０８きこゆさりとてはいとおぼつかなくてやあらん猶
Ｌ０９とかくさるべきさまにかまへて。例のこゝろしれる
Ｌ１０侍従などにあひて。いかなることをかくいふぞと
Ｌ１１あないせよ。下＄すはひがこともいふなりとの給へば。
Ｐ００６
Ｌ０１いとおしき御気色もかたじけなくてゆふつかた行
Ｌ０２かやすきひとはとくいきつきぬ。雨すこしふり
Ｌ０３やみたれどわりなき道にやつれて下すのさまにて
Ｌ０４きたれば人おほく立さはぎてこよひやがておさめ
Ｌ０５奉るなりなどいふをきく心ちもあさましく覚ゆ
Ｌ０６右近にせうそこしたれどもえあはずたゝ今もの
Ｌ０７覚えず。おきあがらん心ちもせでなん。さるはこよひ
Ｌ０８ばかりこそかくもたちより給はめ。えきこえぬことゝ
Ｌ０９いはせたりさりとてかくおぼつかなくてはいかゞ
Ｌ１０帰侍らん。今一所だにとせちにいひたれば。侍従ぞ
Ｌ１１あひたりけりいとあさましくおぼしもあへぬさま
Ｐ００７
Ｌ０１にてうせ給にたれば。いみじといふにもあかず。夢の
Ｌ０２やうにて。たれも＋＋まどひ侍るよし申させたまへ。
Ｌ０３すこし心ちものどめ侍てなん。日比＄も物覚したり
Ｌ０４つるさま。一夜いと心ぐるしと思聞え給へりし有様
Ｌ０５なども。聞えさせ侍べき。このけがらひなど。人のいみ
Ｌ０６侍るほど過して。今一たび立より給へといひて。なく
Ｌ０７こといみじ。うちにもなくこゑ＋＋＄のみして。めのと
Ｌ０８なるべしあが君やいづかたにかおはしましぬる
Ｌ０９かへりたまへ。むなしきからをだにみ奉らぬが。かひ
Ｌ１０なくかなしくも有かな。明くれみたてまつりても。
Ｌ１１あかずおぼえたまひ。いつしかかひある御さまを
Ｐ００８
Ｌ０１み奉らんと。あした夕にたのみ聞えつるにこそ。
Ｌ０２いのちものび侍つれ。打すて給て。かく行ゑもしらせ
Ｌ０３給はぬこと鬼神もあが君をばえらうじ奉ら
Ｌ０４じ人のいみじくおしむ人をば帝尺もかへし
Ｌ０５給なり。あが君をとり奉らん。人にまれ。をにゝまれ。
Ｌ０６返し奉れ。なき御からをもみ奉らんといひつゞく
Ｌ０７るがこゝろえぬことどもまじるをあやしと思て
Ｌ０８猶のたまへもし人のかくしも聞え給へるかたし
Ｌ０９かにきこしめさんと。御身のかはりにいだしたて
Ｌ１０させ給へる御使なり。今はとてもかくてもかひなき
Ｌ１１ことなれど。後にもきこしめしあはすることの
Ｐ００９
Ｌ０１侍らんに。たがふことましらば。参りたらん御使の
Ｌ０２つみになるべし。又さりともたのませ給て。君だちに
Ｌ０３對面せよと仰られつる。御心ばへも。かたじけなし
Ｌ０４とはおぼされずや。女のみちにまどひ給ことは。人の
Ｌ０５御門にもふるきためし共＄有けれど。又かゝること此世には
Ｌ０６あらじとなんみ奉るといふにげにいと哀なる御
Ｌ０７使にこそあれ。かくすとすとも。かくてれいならぬ
Ｌ０８ことのさま。をのづから聞えなんと思て。などかいさ
Ｌ０９さかにても。人やかくい奉り給ふらんと。思よるべき
Ｌ１０ことあらんには。かくしもあるかぎりまどひ侍らん。
Ｌ１１日比＄いといみじく物を覚しいるめりしかば。かの
Ｐ０１０
Ｌ０１殿のわづらはしげにほのめかし聞え給ことなども
Ｌ０２ありき。御母にものし給人も。かくのゝしるめのと
Ｌ０３などもはじめよりしりそめたりしかたにわたり
Ｌ０４給はんとなんいそぎたちて此御ことをば人しれぬ
Ｌ０５さまにのみ。かたじけなく。あはれと思きこえさせ
Ｌ０６給へりしに。御心みだれけるなるべし。あさましうて。
Ｌ０７心と身をなくなし給へるやうなれば。かくこゝろの
Ｌ０８まどひに。ひが＋＋しくいひつゞけらるゝなめりと。
Ｌ０９さすがにまほならずほのめかす心えがたく覚えて
Ｌ１０さらばのどかに参らんたちながら侍るもいとこと
Ｌ１１そぎたるやう也。今御みづからもおはしましなんと
Ｐ０１１
Ｌ０１いへばあなかたじけないまさら人のしりきこえ
Ｌ０２させんも。なき御ためは中々めでたき御すくせみゆ
Ｌ０３べきことなれど。しのび給しことなればまたもら
Ｌ０４させ給はで。やませ給はんなん。御心ざしに侍べき。
Ｌ０５こゝにはかくよづかすうせたまへるよしを。人に
Ｌ０６きかせじと。よろづにまぎらはすを。じねんに
Ｌ０７ことゞもの。けしきもこそみゆれと思へば。とかくそゞ
Ｌ０８のかしやりつ
Ｐ０１２
（絵）
Ｐ０１３
Ｌ０１雨のいみじかりつるまぎれに母君のわたり給へり
Ｌ０２さらにいはんかたもなくめのまへになくなした
Ｌ０３らんかなしさは。いみじくともよのつねにて。たぐ
Ｌ０４ひある事なり。これはいかにしつることぞとまどふ。か
Ｌ０５かること共＄のまぎれありて。いみじう物思給ふらん
Ｌ０６ともしらねば。身をなげ給へらんとも思もよらず。
Ｌ０７鬼やくひつらんきつねめくものやとりもていぬ
Ｌ０８らん。むかし物がたりのあやしき物の事のたとひに
Ｌ０９か。さやうなる事もいふなりしと思いづ。さてはかの
Ｌ１０おそろしと思聞ゆるあたりにこゝろなどあしき
Ｌ１１御めのとやうのものや。かうむかへ給べしと聞て。め
Ｐ０１４
Ｌ０１ざましがりて。たばかりたる人もやあらんと。下＄すなど
Ｌ０２をうたがひ今まいりの心しらぬやあるととへばいと
Ｌ０３世ばなれたりとて。ありならはぬひとは。こゝにて
Ｌ０４はかなき事もえせず。今とくまいらんといひてな
Ｌ０５む。みなそのいそぐべき事どもなど。ゝりぐしつゝ
Ｌ０６かへり出侍にしとて。もとよりある人だにかたへは
Ｌ０７なくて。いと人ずくなゝるおりになん有ける。侍従
Ｌ０８などこそ。日ごろの御けしき思いで。身をうしなひ
Ｌ０９てばやなどなきいり給し。おり＋＋のありさま。かき
Ｌ１０をき給へるふみをもみるに。なきかげにとかきすさひ
Ｌ１１たまへるものゝ。硯のしたに有けるをみつけて。河の
Ｐ０１５
Ｌ０１かたをみやりつゝ。ひゞきのゝしる水のをとをきく
Ｌ０２にも。うとましくかなしと思つゝさてうせ給ひけん
Ｌ０３人を。とかくいひさはぎて。いづくにも＋＋。いかなるか
Ｌ０４たになり給にけんと。おぼしうたがはんも。いとお
Ｌ０５しき事といひあはせて忍びたることゝても御心
Ｌ０６よりをこりてありし事ならず。おやにてなき
Ｌ０７のちにきゝ給へりとも。いとやさしきほどならぬ
Ｌ０８を。ありのまゝにきこえて。かくいみじくおぼつかなき
Ｌ０９ことゞもをさへ。かた＋＋＄思まどひ給さまは。すこしあ
Ｌ１０きらめさせ奉らむ。なくなり給へる人とても。から
Ｌ１１をゝきてもてあつかふこそよのつねなれ。よづかぬ
Ｐ０１６
Ｌ０１気色にて日ごろもへば。さらにかくれあらじ。なを聞え
Ｌ０２て。今は世の聞えをだにつくろはんとかたらひて。しの
Ｌ０３びてありしさまをきこゆるに。いふひともきえいり
Ｌ０４えいひやらずきく心ちもまどひつゝさはこのいと
Ｌ０５あらましとおもふ。河にながれうせ給にけりと思ふ
Ｌ０６にいとゞ我もおち入ぬべき心ちしておはしまし
Ｌ０７にけんかたをたづねて。からをだにはか＋＋＄しくお
Ｌ０８さめんとのたまへどさらになにのかひ侍らじ行
Ｌ０９ゑもしらぬ大海の原にこそおはしましにけめさ
Ｌ１０るものから。人のいひつたへんことはいときゝにく
Ｌ１１しときこゆればとさまかうざまにおもふにむね
Ｐ０１７
Ｌ０１のせきのぼる心ちして。いかにも＋＋すべき方
Ｌ０２もおぼえ給はぬをこの人々ふたりして車よせ
Ｌ０３させて。おましども。けぢかうつかひ給し御でうど
Ｌ０４ども。みながらぬぎをき給へる。御ふすまなどや
Ｌ０５うの物をとりいれて。めのとごの大とこの。それがを
Ｌ０６ぢのあざり。そのでしのむつましきなど。もとよ
Ｌ０７りしりたる老法＄師など。御いみにこもるべきかぎり
Ｌ０８して。人のなくなりたるけはひにまねびて。いだし
Ｌ０９たつるを。めのと母君＄はいといみじくゆゝしとふし
Ｌ１０まろぶ。大夫うどねりなど。をどし聞えしもの共＄も
Ｌ１１参りて御さうそうのことは殿にことのよし申させ
Ｐ０１８
Ｌ０１給て。日さだめられて。いかめしうこそつかうまつらめ
Ｌ０２などいひけれどことさらにこよひすぐすまじい
Ｌ０３としのびてと思ふやうあればなんとて。此車を
Ｌ０４むかひの山のまへなるはらにやりて人もちかうも
Ｌ０５よせず。このあないしりたる法師のかぎりして
Ｌ０６やかす。いとはかなくてけふりははてぬ。ゐなか人＄ども
Ｌ０７は。中々かゝることを。こと＋＋しくしなし。こといみな
Ｌ０８どふかくする物なりければ。いとあやしう。例のさ
Ｌ０９ほうなどある事どもゝし給はず。げす＋＋＄しく。
Ｌ１０あへなくてせられぬる事かなとそしりければ。
Ｌ１１かたへおはする人はことさらにかくなん京の人は
Ｐ０１９
Ｌ０１し給なるなど。さま＋＋＄になんやすからずいひける。
Ｌ０２かゝる人どものいひおもふことだにつゝましきを
Ｌ０３ましてものゝきこえかくれなき世中に大将殿
Ｌ０４わたりに。からもなくうせ給にけりときかせ給はゞ。
Ｌ０５かならずおもほしうたがふ事もあらんを宮はた
Ｌ０６おなじ御なからひにて。さる人のおはしおはせず。
Ｌ０７しばしこそしのぶともおぼさめ。つゐにはかくれあ
Ｌ０８らじ又さだめて宮をしもうたがひ聞え給はじ
Ｌ０９いかなる人かゐてかくしけんなどぞおぼしよせん
Ｌ１０かし。いき給ての御すくせは。いとけたかくおはせし
Ｌ１１人の。げになきかげに。いみじきことをやうたがはれ
Ｐ０２０
Ｌ０１給はんと思へば。こゝのうちなる下人＄どもにも。けさの
Ｌ０２あはたゝしかりつるまどひに。けしきもみきゝつる
Ｌ０３には。くちがため。あないしらぬには。きかせじなどぞ
Ｌ０４たばかりける。ながらへては。たれにもしづやかに。有
Ｌ０５しさまをも聞えてん。たゞ今はかなしささめぬ
Ｌ０６べきこと。ふと人づてにきこしめさんは。猶いと＋＋
Ｌ０７おしかるべき事なるべしと此人ふたりぞふか
Ｌ０８く心のをにそひたればもてかくしける大将殿は入
Ｌ０９道の宮のなやみ給ければ石山にこもり給てさはぎ
Ｌ１０給比成けりさていとゞかしこをおぼつかなうおぼ
Ｌ１１しけれど。はか＋＋＄しうさなんといふ人はなかり
Ｐ０２１
Ｌ０１ければ。かゝるいみじきことにも。まづ御使のなきを。
Ｌ０２人めもこゝろうしと思ふに。みさうの人なん参りて。
Ｌ０３しか＋＋と申させければあさましき心地し給て
Ｌ０４御使その又の日は。まだつとめてまいりたり。いみじき
Ｌ０５ことはきくまゝにみづからものすべきにかくなやみ
Ｌ０６給ことにより。つゝしみてかゝる所に日をかぎりてこ
Ｌ０７もりたればなん。よべのことはなどかこゝにせうそこ
Ｌ０８して。日をのべてもさることはする物を。いとかろ
Ｌ０９らかなるさまにて。いそぎせられにける。とても
Ｌ１０かくてもおなじいふかひなさなれど。とぢめのこと
Ｌ１１をしも。やまがつのそしりをさへおふなん。こゝの
Ｐ０２２
Ｌ０１ためもからきなどかのむつましき大蔵大夫して
Ｌ０２の給へり御使のきたるにつけてもいとゞいみじき
Ｌ０３に。きこえんかたなき事どもなれば。たゞなみだ
Ｌ０４におぼゝれたるばかりをかごとにて。はか＋＋＄しうも
Ｌ０５いらへやらずなりぬ殿は猶いとあへなくいみじと聞
Ｌ０６給にも心うかりけるところかな鬼などやすむらん
Ｌ０７などて今までさる所にすへたりつらん思はずなる
Ｌ０８すぢのまぎれあるやうなりしも。かくはなちをき
Ｌ０９たるにこゝろやすくて人もいひをかし給なりけん
Ｌ１０かしと思ふにも。わがたゆくよづかぬこゝろのみくや
Ｌ１１しく御むねいたく覚え給なやませ給あたりにかゝ
Ｐ０２３
Ｌ０１ることおぼしみだるゝもうたてあれば。京におはしぬ。
Ｌ０２宮の御かたにもわたり給はずこと＋＋しきほどに
Ｌ０３も侍らねど。ゆゝしきことをちかうきゝ侍れば
Ｌ０４心のみだれ侍るほども。いま＋＋しうてなど聞え
Ｌ０５給て。つきせずはかなくいみじき世をなげき給ふ。
Ｌ０６ありしさまかたちいとあいぎやうつき。おかしかり
Ｌ０７しけはひなどのいみじく恋しくかなしければ。うつゝ
Ｌ０８の世にはなどかくしも思いれず。のどかにてすぐし
Ｌ０９けん。たゞいまはさらに思しづめんかたなきまゝに。く
Ｌ１０やしきことのかずしらず。かゝることのすぢにつけ
Ｌ１１て。いみじう物思べきすくせ成けり。さまことにこゝ
Ｐ０２４
Ｌ０１ろざしたり身の。思のほかに。かくれいの人にて
Ｌ０２ながらふるを。仏などのにくしとみ給にや。人の心を
Ｌ０３をこさせんとて仏のし給方便は慈悲をもかくして
Ｌ０４かやうにこそはあなれと。思つゞけ給つゝ。をこなひを
Ｌ０５のみし給かの宮はたまして二三日は物もおぼえ
Ｌ０６給はず。うつし心＄もなきさまにて。いかなる御もの
Ｌ０７のけならんなどさはぐに。やう＋＋涙つくし給て。
Ｌ０８おぼししづまるにしもぞ。ありしさまはこひし
Ｌ０９ういみじく思ひいでられ給ける人にはたゞ御病
Ｌ１０のをもきさまをのみみせて。かくすゞろなるいや
Ｌ１１めのけしきしらせじと。かしこくもてかくすと
Ｐ０２５
Ｌ０１おぼしけれど。をのづからいとしるかりければ。いかな
Ｌ０２ることにかくおぼしまどひ。御命もあやうきまで
Ｌ０３しづみ給ふらんといふ人もありければかの殿にも
Ｌ０４いとよくこの御けしきをきゝ給にさればよなを
Ｌ０５よその文かよはしのみにはあらぬ成けり。み給ては
Ｌ０６かならずさおぼしぬべかり人ぞかし。ながらへま
Ｌ０７しかば。たゞなるよりは。我ためにおこなることも
Ｌ０８出きなましとおぼすになん。こがるゝむねもすこ
Ｌ０９しさむる心ちし給ける宮の御とふらひに日々に
Ｌ１０まいり給はぬ人なく。世のさはぎとなれる比。こと＋＋
Ｌ１１しききはならぬ思ひに。こもりゐて参らざらんも
Ｐ０２６
Ｌ０１ひがみたるべしとおぼして参り給そのころ式部卿
Ｌ０２宮ときこゆるもうせ給にければ。御をぢのぶくにて。
Ｌ０３うすにびなるも。こゝろのうちに哀に思よそへられて。
Ｌ０４つき＋＋＄しくみゆ。すこしおもやせて。いとゞなまめ
Ｌ０５かしき事まさり給へり。人々＄まかり出て。しめやか
Ｌ０６なる夕ぐれなり宮ふししづみてのみはなき御こゝ
Ｌ０７ちなれば。うとき人にこそあひ給はね。みすのうち
Ｌ０８にも例いり給人には對面し給はずもあらず見え
Ｌ０９給はんもあいなくつゝましみ給につけてもいとゞ
Ｌ１０涙のまづせきがたさをおぼせど思しづめておどろ＋＋
Ｌ１１しきこゝちにも侍らぬを。みな人つゝしむべき
Ｐ０２７
Ｌ０１病のさまなりとのみ物すれば内にもみやにもおぼ
Ｌ０２しさはぐがいとくるしく。げに世中のつねなきを
Ｌ０３も。心ぼそく思侍るとの給て。をしのごひまぎら
Ｌ０４はし給とおぼすなみだの。やがてとゞこほらずふり
Ｌ０５おつれば。いとはしたなけれど。かならずしもいかで
Ｌ０６かこゝろえん。たゞめゝしく。こゝろよはきとや見
Ｌ０７ゆらんとおぼすもさりやたゞこの事をのみお
Ｌ０８ぼす成けり。いつよりなりけん。我をいかにおかしと物
Ｌ０９わらひし給心地に。月比＄おぼしわたりつらんと思ふ
Ｌ１０にこの君はかなしさは忘給へるをこよなくもをろか
Ｌ１１なるかな。物のせちにおぼゆる時は。いとかゝらぬ事
Ｐ０２８
Ｌ０１につけてだに。空とぶ鳥のなきわたるにも。もよほ
Ｌ０２されてこそかなしけれ。わがかくすゞろにこゝろ
Ｌ０３よはきにつけても。もし心をえたらんに。さいふばか
Ｌ０４り物のあはれもしらぬ人にもあらず。世中のつねな
Ｌ０５きことをしみて思へる人しも。つれなきと。うら
Ｌ０６やましくもこゝろにくゝもおぼさるゝ物からまき
Ｌ０７ばしらはあはれなり。これにむかひたらんさまもお
Ｌ０８ぼしやるに。かたみぞかしともうちまもり給。やう
Ｌ０９やう世の物語聞え給にいとこめてしもはあらじと
Ｌ１０おぼして昔よりこゝろにこめてしばしもきこえ
Ｌ１１させぬことのこし侍るかぎりは。いといぶせくのみ
Ｐ０２９
Ｌ０１おもふたまへられしを。今は中々の上らうになり
Ｌ０２て侍り。まして御いとまなき御ありさまにて
Ｌ０３心のどかにおはしますおりも侍らねば。殿ゐなどに
Ｌ０４そのことゝなくてはえさふらはず。そこはかとなくて
Ｌ０５すぐし侍てなん。むかし御覧ぜし山里＄にはかな
Ｌ０６くてうせ侍にし人のおなじゆかりなる人覚えぬ
Ｌ０７所に侍りときゝつけ侍て。時々＄までみつべくやと
Ｌ０８思給へしにあいなく人のそしりも侍ぬべかりし
Ｌ０９おり成しかば。このあやしき所にをき侍しを。お
Ｌ１０さ＋＋まかりてみる事もなく。又かれもなにがしひ
Ｌ１１とりを。あひたのむ心もことになくてやありけん
Ｐ０３０
Ｌ０１とはみ給つれど。やんごとなくもの＋＋しきすぢに
Ｌ０２思たまへはこそあらめ。みるにはた。ことなるとがも
Ｌ０３侍らずなどして。こゝろやすくらうたしとおもひ
Ｌ０４侍つる人の。いとはかなくなり侍にける。なべての世の
Ｌ０５ありさまを思給へつゞけ侍るにかなしくなん。き
Ｌ０６こしめすやうも侍るらんかしとて。いまぞなき給。
Ｌ０７これもいとかうはみえたてまつらじ。おこなりと思
Ｌ０８つれど。こぼれそめては。いととめがたきけしきの。
Ｌ０９いさゝかみだりがほなるをあやしくいとおしと
Ｌ１０おぼせどつれなくていとあはれなることにこそ
Ｌ１１昨日ほのかにきゝ侍き。いかにともきこゆべくおも
Ｐ０３１
Ｌ０１ひ侍りながら。わざと人にきかせ給はぬ事ときゝ
Ｌ０２侍しかばなんと。つれなくのたまへど。いとたへがた
Ｌ０３ければことずくなにておはしますさるかたにても御
Ｌ０４らんぜさせばやと思給へりし人になん。をのづから
Ｌ０５さもや侍けん宮にも参りかよふべきゆへ侍しかば
Ｌ０６など。すこしづゝけしきばみて。御心ちれいならぬほ
Ｌ０７どは。すゞろなる世のこときこしめしいれ。御みゝおど
Ｌ０８ろくもあいなきわざになんよくつゝしませたまへ
Ｌ０９など聞えをきて出給ぬいみじくもおぼしたり
Ｌ１０つるかな。いとはかなかりけれど。さすがにたかき人のす
Ｌ１１くせなりけりたうじのみかど后のさばかりかしづ
Ｐ０３２
Ｌ０１き奉りたまふみこ。かほかたちよりはじめて。たゞ
Ｌ０２いまの世には。たぐひおはせざめりと。見給人とても
Ｌ０３なのめならず。さま＋＋＄につけて。かぎりなきひと
Ｌ０４ををきて。これに御こゝろをつくし。よの人立さは
Ｌ０５ぎて。ず法ど経まつりはらへとみち＋＋にさはぐは。
Ｌ０６このひとをおぼすゆかりの。御こゝちのあやまりに
Ｌ０７こそはありけれ。我もかばかりの身にて。時のみかどの
Ｌ０８御むすめをもち奉りながら。この人のらうたくお
Ｌ０９ぼゆるかたは。をとりやはしつる。まして今はとおぼ
Ｌ１０ゆるには。心をのどめんかたなくもあるかな。さるは
Ｌ１１おこなり。かゝらじと思ひしのぶれど。さま＋＋＄に
Ｐ０３３
Ｌ０１思ひみだれて人木石にあらざれはみな情あり
Ｌ０２とうちずしてふしたまへり後のしたゝめなど
Ｌ０３もいとはかなくしてげるをみやにもいかゞきゝ
Ｌ０４給らんといとおしくあへなくはゝのなを＋＋し
Ｌ０５くて。はらからあるはなど。さやうの人はいふこと
Ｌ０６あなるをおもひて。ことそぐなりけんかしなど。こゝ
Ｌ０７ろづきなくおぼす。おぼつかなさもかぎりなきを。あ
Ｌ０８りけんさまも。みづからきかまほしとおぼせど。なが
Ｌ０９ごもりし給はんもびんなし。いきといきてたち
Ｌ１０かへらんも。心ぐるしなどおぼしわづらふ。月たちて
Ｌ１１けふぞわたらましとおぼし出給日も夕暮いと物
Ｐ０３４
Ｌ０１あはれに。おまへちかきたち＄花のかのなつかしきに。
Ｌ０２時鳥の二こゑばかりなきてわたる宿にかよはゞと
Ｌ０３ひとりごち給もあかねばきたの宮にこゝにわたり
Ｌ０４給日なりければ。たちばなをおらせてきこえ給
Ｌ０５△△しのびねや／君もなくらん／かひもなき／しでの
Ｌ０６たをさに／こゝろかよはゞ宮は女君の御さまのいと
Ｌ０７よくにたるをあはれとおぼして二所ながめ給お
Ｌ０８りなりけり。けしきあるふみかなとみ給て
Ｌ０９△△たち花の／かほるあたりは／ほとゝぎす／こゝろ
Ｌ１０してこそ／なくべかりけれ。わづらはしとかき給
Ｐ０３５
（絵）
Ｐ０３６
Ｌ０１女君このことのけしきはみなみしり給てげり哀
Ｌ０２にあさましきはかなさの。さま＋＋＄につけて。こゝろ
Ｌ０３ふかきなかに。我ひとりもの思ひしらねば。今まで
Ｌ０４ながらふるにや。それもいつまでと心ぼそくおぼす。
Ｌ０５宮もかくれなき物からへだて給ふもいとくるし
Ｌ０６ければ。ありしさまなど。すこしはとりなをしつゝ
Ｌ０７かたり聞え給かくし給しがつらかりしなどな
Ｌ０８きみわらひみきこえ給にもこと人よりはむつまし
Ｌ０９く哀なり。こと＋＋しくうるはしくて。例ならぬ御
Ｌ１０ことのさまもおどろきまどひ給所にては御とふら
Ｌ１１ひの人しげくちゝおとゞせうとの君達ひまなき
Ｐ０３７
Ｌ０１もいとうるさきにこゝはいとこゝろやすくてなつ
Ｌ０２かしくぞおぼされける。いと夢のやうにのみ。なを
Ｌ０３いかで。いとにはかなりけることにかはとのみいぶせ
Ｌ０４ければれいの人々めして右近をむかへにつかはす
Ｌ０５はゝぎみもさらにこの水の音けはひをきく
Ｌ０６に。我もまろび入ぬべくかなしく。心うきことの
Ｌ０７とまるべくもあらねば。いとわびしうてかへり給
Ｌ０８にけり念仏の僧どもをたのもしきものにていと
Ｌ０９かすかなるにいりきたればこと＋＋しくにはかに立
Ｌ１０めぐりし殿ゐ人＄どもゝみとがめず。あやにくに
Ｌ１１かぎりのたびしも。いれ奉らずなりにしよと。思
Ｐ０３８
Ｌ０１いづるもいとおし。さるまじきことをおもほしこ
Ｌ０２がるゝことゝ。みぐるしく見たてまつれど。こゝに
Ｌ０３きてはおはしましゝよな＋＋の有様いだかれ
Ｌ０４奉り給て。舟にのり給しけはひの。あてにうつく
Ｌ０５しかりしことなどを思出るに。こゝろづよき人なく
Ｌ０６哀なり右近あひていみじうなくもことはり也かく
Ｌ０７の給はせて御使になん参りきつるといへばいまさら
Ｌ０８に人もあやしといひ思はんもつゝましく。まいり
Ｌ０９ても。はか＋＋＄しくきこしめしあきらむばかり。
Ｌ１０ものきこえさすべき心ちもし侍らず。この御いみ
Ｌ１１はてゝ。あからさまにもなんと。人にいひなさんも。
Ｐ０３９
Ｌ０１すこしにつかはしかりぬべきほどになしてこそ。心
Ｌ０２より外の命侍らば。いさゝか思しづまらんおりに
Ｌ０３なん。おほせごとなくとも参り。げにいと夢のやう
Ｌ０４なりし事どもゝ。かたり聞えまほしきといひ
Ｌ０５てけふはうごくべくもあらず大夫もなきてさら
Ｌ０６にこの御中のこと。こまかにしりきこえさせ侍らず。
Ｌ０７物のこゝろもしり侍らずながら。たぐひなき御心
Ｌ０８ざしをみたてまつり侍しかば。君だちをもなにかは
Ｌ０９いそぎてしもきこえうけ給はらん。つゐにはつかう
Ｌ１０まつるべきあたりにこそと思給へしを。いふかひな
Ｌ１１くかなしき御ことののちは。わたくしの御心ざしも
Ｐ０４０
Ｌ０１中々ふかさまさりてなんとかたらふ。わざと御車
Ｌ０２などおぼしめぐらして。たてまつれたまへるを。
Ｌ０３むなしくてはいと＋＋おしうなん。いまひとところ
Ｌ０４にても参りたまへといへば侍従の君よび出てさは
Ｌ０５参り給へといへばましてなにごとをかはきこえ
Ｌ０６させむ。さても猶この御いみのほどには。いかでかいま
Ｌ０７せ給はぬかといへばなやませ給御ひゞきにさま＋＋
Ｌ０８の御つゝしみども侍めれど。いみあへさせ給まじき
Ｌ０９御けしきになん又かくふかき御契にてはこもら
Ｌ１０せ給てもこそおはしまさめ。残りの日いくばくな
Ｌ１１らず猶一所まいり給へとせむればじゞうぞあり
Ｐ０４１
Ｌ０１し御さまもいとこひしうおもひ聞ゆるに。いか
Ｌ０２ならん世にかはみ奉らん。かゝるおりにと思なし
Ｌ０３て参りける。くろききぬどもきて。ひきつくろ
Ｌ０４ひたるかたちもいときよげなり。もはたゞいま。我
Ｌ０５よりかみなる人なきにうちたゆみて。色もかへざり
Ｌ０６ければ。うす色なるをもたせて参る。おはせましかば
Ｌ０７この道にぞしのびて出給はまし。人しれず心よせ
Ｌ０８きこえしものをなど思ふにも哀なり。みちすか
Ｌ０９らなく＋＋なんきける宮はこの人まいれりときこ
Ｌ１０しめすも哀なり女君にはあまりうたてあれば聞
Ｌ１１え給はずしん殿におはしましてわた殿におろし給
Ｐ０４２
Ｌ０１へり有けんさまなどくはしうとはせ給に日ごろお
Ｌ０２ぼしなげきしさま。その夜なき給しさま。あや
Ｌ０３しきまでことずくなに。おぼ＋＋とのみものし給て。
Ｌ０４いみじとおぼす事をも。人にうちいで給ことはか
Ｌ０５たく。ものつゝみをのみし給しけにや。の給をくこ
Ｌ０６とも侍らず。夢にもかく心づよきさまにおぼし
Ｌ０７かくらんとは。思たまへずなん侍しなど。くはしう
Ｌ０８きこゆればましていといみじうさるべきにて
Ｌ０９ともかくもあらましよりも。いかばかり物を思たちて。
Ｌ１０さる水におぼれけんとおぼしやるに。これをみつ
Ｌ１１けてせきとめたらましかばと。わきかへる心ち
Ｐ０４３
Ｌ０１し給へどかひなし御ふみをやきうしなひ給し
Ｌ０２などに。などてめをたて侍らざりけんなど。夜ひと
Ｌ０３よかたらひ聞えあかすかの巻数にかきつけ給へりし
Ｌ０４母君の返ことなどをきこゆなにばかりの物とも御
Ｌ０５らんぜざりし人もむつましく哀におぼさるれば
Ｌ０６我もとにあれかしあなたももてはなるべくやはと
Ｌ０７の給へばさてさふらんにつけても物のみかなしから
Ｌ０８んを思給へれば。今この御はてなどすぐしてと
Ｌ０９きこゆ又もまいれなどこの人をさへあかずおぼす
Ｌ１０あか月かへるにかの御れうにとてまうけさせ給
Ｌ１１へりけるくしのはこ一よろひ。衣ばこ一よろひ
Ｐ０４４
Ｌ０１をくり物にせさせ給。さま＋＋＄にせさせ給ことは
Ｌ０２おほかりけれど。おどろ＋＋しかりぬべければ。たゞ
Ｌ０３この人におほぜたる程なりけりなにごゝろもなく
Ｌ０４参りて。かゝることゞものあるを。人はいかゞみん。す
Ｌ０５ずろにむつかしきわざかなと思わぶれど。いか
Ｌ０６がはきこえかへさん。右近とふたり忍びてみつゝ。
Ｌ０７つれ＋＋＄なるまゝに。こまかにいまめかしう。し
Ｌ０８あつめたることゞもをみても。いみじうなく。さう
Ｌ０９ぞくもいとうるはしう。しあつめたる物どもなれば。
Ｌ１０かゝる御ぶくに。これをいかでかかくさんなど。もて
Ｌ１１わづらひける大将どのもなをいとおぼつかなきに
Ｐ０４５
Ｌ０１おぼしあまりておはしたりみちの程より昔の
Ｌ０２こと共＄かきあつめつゝ。いかなるちぎりにて。このちゝ
Ｌ０３みこの御もとにきそめけん。かゝる思ひかけぬはて
Ｌ０４まで思あつかひ。このゆかりにつけては。ものをのみ
Ｌ０５思ふよ。いとたうとくおはせしあたりに。仏をしるべ
Ｌ０６にて。後世をのみ契しに心ぎたなき末のたがひ
Ｌ０７めに。思しらするなめりとぞおぼゆる。右近めし
Ｌ０８出て有けんさまもはか＋＋しうきかず猶つきせず
Ｌ０９あさましうはかなければ。いみのゝこりもすくなく
Ｌ１０なりぬ。すぐしてと思つれど。しづめあへず物し
Ｌ１１つるなり。いかなる心ちにてか。にはかにはかなくなり給
Ｐ０４６
Ｌ０１にしとゝひ給に尼君なども気色みてげれはつゐに
Ｌ０２きゝあはせ給はんを。中々かくしても。ことたがひて
Ｌ０３きこえんに。そこなはれぬべし。あやしきことの
Ｌ０４すぢにこそ。空ごとも思めぐらしつゝならひしが。
Ｌ０５かくまめやかなる御気色に。さしむかひきこえては。
Ｌ０６かねて。といはん。かくいはんと思ひまうけしことば
Ｌ０７をもわすれ。わづらはしうおぼえければ。有しさまの
Ｌ０８ことゞもをきこえつあさましうおぼしかけぬすぢ
Ｌ０９なるに物もとばかりの給はずさらにあらじとおぼ
Ｌ１０ゆるかな。なべてのひとの思いふことをも。こよなく
Ｌ１１ことずくなに。おほとかなりし人は。いかでさる
Ｐ０４７
Ｌ０１おどろ＋＋しきことは思たつべきぞ。いかなるさまに
Ｌ０２此人々＄もてなしていふにかあらんと。御心もみだれ
Ｌ０３まさり給へど宮もおぼしなげきたるけしきいと
Ｌ０４しるし。こゝの有様も。しかつれなしつくりたらん
Ｌ０５けはひは。をのづからみえぬべきを。かくおはしまし
Ｌ０６たるにつけても。かなしくいみじきことを。かみ
Ｌ０７しもの人つどひて。なきさはぐをときゝ給へば。
Ｌ０８御ともにぐしてうせたる人やある猶有けんさまを
Ｌ０９たしかにいへ。我ををろかなりとおもひて。そむき給
Ｌ１０ことはよもあらじとなん思ふ。いかやうなるたち
Ｌ１１まちに。いひしらぬことありてか。さるわざはし給
Ｐ０４８
Ｌ０１はん我なんえしんずまじきとのたまへばいと＋＋
Ｌ０２おしくさればよとわづらはしくてをのづから
Ｌ０３きこしめしけん。もとよりおぼすさまならで。おひ出
Ｌ０４給へりし人の。世ばなれたる御すまゐのゝちは。いつと
Ｌ０５なくものをのみおぼすめりしかど。玉さかにもかく
Ｌ０６おはしますを。待きこえさせ給に。もとよりの御身の
Ｌ０７なげきをさへなぐさめ給つゝ。こゝろのどかなるさま
Ｌ０８にて。時々＄もみ奉らせ給べきやうに。いつしかと
Ｌ０９のみことに出てはの給はねどおぼしわたるめり
Ｌ１０しを。その御ほいかなふべきさまに。うけたまはる
Ｌ１１こと共＄も侍しに。かくてさふらふ人どもゝ。うれしき
Ｐ０４９
Ｌ０１ことに思給へいそぎかのつくは山もからうして
Ｌ０２こゝろゆきたるけしきにて。わたらせ給はんことを
Ｌ０３いとなみ思たまへしに。こゝろえぬ御せうそこ
Ｌ０４侍けるに。この殿ゐなどつかうまつるものどもゝ
Ｌ０５女房たちらうがはしかなりなど。いましめおほせ
Ｌ０６らるゝことなど申て。物の心えずあら＋＋しきゐ中
Ｌ０７人＄どもの。あやしきさまにとりなし聞ゆること共＄
Ｌ０８侍しをその後久しう御せうそこなども侍らざり
Ｌ０９しに。こゝろうき身なりとのみ。いはけなかりし
Ｌ１０ほどより思しるを。人かずにいかでみなさんと
Ｌ１１のみ。よろづに思あつかひ給母君＄の中々なることの。
Ｐ０５０
Ｌ０１人わらはれになりはてば。いかに思なげかんなど
Ｌ０２をもむけてなん。つねになげき給し。そのすぢより
Ｌ０３外に。なにごとをかと思給へよるにたへ侍らずなん。
Ｌ０４鬼などのかくしきこゆともいさゝか残るところも
Ｌ０５侍なる物をとてなくさまもいみじければいかなる
Ｌ０６ことにかとまぎれつる御こゝろもうせて。せきあへ給
Ｌ０７はず我は心に身をもまかせずけそうなるさまに
Ｌ０８もてなされたる有様なれば。おぼつかなしとおもふ
Ｌ０９おりも。いまちかくて人のこゝろをくまじく。めやす
Ｌ１０きさまにもてなして。ゆく末ながくをと思のどめ
Ｌ１１つゝすぐしつるを。をろかにみなし給けんこそ。
Ｐ０５１
Ｌ０１中々わくるかたありけるとおぼゆれ。今はかくだに
Ｌ０２いはじと思へど又人のきかばこそあらめ宮の御
Ｌ０３ことよ。いつよりありそめけん。さやうなるにつけ
Ｌ０４てや。いとかたわに。人の心をまどはし給宮なれば。
Ｌ０５つねにあひみ奉らぬなげきに。身をもうしなひ
Ｌ０６給へるとなん思ふ。猶いへ。我にはさらになかくし
Ｌ０７そとの給へばたしかにこそはきゝ給てげれといと
Ｌ０８いとおしくていと心うきこときこしめしけるに
Ｌ０９こそは侍なれ。右近もさふらはぬおりは侍らぬもの
Ｌ１０をとながめやすらひてをのづからきこしめしけん
Ｌ１１この宮のうへの御かたにしのびてわたらせ給へり
Ｐ０５２
Ｌ０１しをあさましく思かけぬほどにいりおはし
Ｌ０２たりしかど。いみじきことをきこえさせ侍て。いで
Ｌ０３させ給にき。それにをぢ給て。かのあやしく侍し
Ｌ０４所にわたらせ給へりしなりその後をとにも聞え
Ｌ０５じとおぼしてやみにしを。いかでかきかせ給けん。
Ｌ０６たゞ此二月ばかりよりをとづれ聞えさせ給へし
Ｌ０７御文はいとたび＋＋侍しかど。御らんじいるゝ
Ｌ０８ことも侍らざりき。いとかたじけなく。中々うたて
Ｌ０９あるやうになどぞ。右近など聞えさせしかば。ひと
Ｌ１０たび二たびや聞えさせ給けん。それより外のことは
Ｌ１１み給へずときこえさすかうぞいはんかししゐて
Ｐ０５３
Ｌ０１とはんもいとおしくて。つく＋＋＄と打ながめつゝ。
Ｌ０２宮をめづらしくあはれと思ひ聞えてもわが方を
Ｌ０３さすがにをろかに思はざりけるほどに。いとあきら
Ｌ０４むる所なく。はかなげなりしこゝろにて。この水の
Ｌ０５ちかきをたよりにて。かく思よるなりけんかし。わが
Ｌ０６こゝにさしはなちすへざらましかば。いみじううき
Ｌ０７世にふともいかでかかならずふかき谷をももとめ
Ｌ０８いでましと。いみじううき水のちぎりかなと。この
Ｌ０９河のうとましうおぼさるゝこといとふかし。年比＄
Ｌ１０哀と思そめたりしかたにて。あらきやまぢを行
Ｌ１１かへりしに。今は又心うくて。この里の名をだにえ
Ｐ０５４
Ｌ０１きくまじき心ちし給宮のうへのゝ給ひはじめし
Ｌ０２人がたとつけたりしさへゆゝしう。たゞわが
Ｌ０３あやまちに。うしなひつる人なりと。思もて行には。
Ｌ０４はゝのなをかろびたる程にて後のうしろみもい
Ｌ０５とあやしく。ことそぎてしなしけるなめりと。こゝろ
Ｌ０６ゆかず思つるを。くはしくきゝ給になん。いかに思ふ
Ｌ０７らん。さばかりの人の子にては。いとめでたかりし
Ｌ０８人を。忍びたることはかならずしもえしらで。
Ｌ０９我ゆかりにいかなることの有けるならんとぞ思ふ
Ｌ１０なるらんかしなど。よろづにいとおしくおぼす。
Ｌ１１けがらひといふことはあるまじけれど。御ともの
Ｐ０５５
Ｌ０１人めもあれば。のぼり給はで。御車のしぢをめして。
Ｌ０２つまどの前にぞゐ給けるもみぐるしければいと
Ｌ０３しげき木の下にこけをおましにてとばかりゐ給
Ｌ０４へり。いまはこゝをきてみんことも。心うかるべしと
Ｌ０５のみみめぐらし給て
Ｌ０６△△我もまた／うきふる郷を／あれはてば／たれやど
Ｌ０７り木の／かげをしのばん
Ｐ０５６
（絵）
Ｐ０５７
Ｌ０１あざりいまは律師なりけりめしてこの法事
Ｌ０２のことをきてさせ給念佛の僧のかずそへなど
Ｌ０３せさせ給。つみいとふかくなるわざとおぼせば。
Ｌ０４かろむべきことをぞすべき七日＋＋に経仏く
Ｌ０５やうすべきよしなど。こまかにの給て。いとくら
Ｌ０６うなりぬるにかへり給も。あらましかばこよひ
Ｌ０７かへらんやはとのみなんあま君にせうそこせさせ
Ｌ０８たまへれどいとも＋＋ゆゝしき身をのみ思たまへ
Ｌ０９しづみて。いとゞものも思給へられずほれ侍てなん。
Ｌ１０うつぶしふして侍と聞えていでこねばしゐても
Ｌ１１立より給はず道すがらとくむかへとり給はず成に
Ｐ０５８
Ｌ０１けることくやしう。水の音のきこゆるかぎりは。こゝろ
Ｌ０２のみさはぎ給て。からをだにたづねずなりにける
Ｌ０３こと。あさましくてもやみぬるかな。いかなるさま
Ｌ０４にていづれのそこのうつせにまじりけんなどやる
Ｌ０５かたなくおぼす彼母君は京に子うむべきむすめの
Ｌ０６ことによりつゝしみさはげばれいの家にもえ
Ｌ０７いかずすゞろなる旅ゐのみして思なぐさむおりも
Ｌ０８なきに。又これもいかならんとおもへどたいらかに
Ｌ０９うみてげり。ゆゝしければえよらず。のこりの人々＄の
Ｌ１０うへも覚えずほれまどひてすぐすに大将殿より
Ｌ１１御使忍びてあり物覚えぬ心ちにもいとうれしく
Ｐ０５９
Ｌ０１あはれなりあさましきことはまづきこえむと思
Ｌ０２給へしを。心ものどまらず。めもくらき心ちして。
Ｌ０３まいていかなるやみにかまどはれ給らんと。その
Ｌ０４ほどをすぐしつるに。はかなくて日ごろもへにける
Ｌ０５ことをなん。よのつねなさも。いとゞ思のどめんかたな
Ｌ０６くのみはべるを思ひの外にもながらへばすぎにし
Ｌ０７なごりとはかならずさるへきことにもたづね給へ
Ｌ０８などこまかにかき給て御つかひにはかの大蔵大夫
Ｌ０９をぞ給へりけるこゝろのどかによろづを思つゝとし
Ｌ１０比＄にさへなりにけるほど。かならずしもこゝろざし
Ｌ１１あるやうにはみ給はざりけん。されどいまよりのち
Ｐ０６０
Ｌ０１なにごとにつけても。かならずわすれ聞えじ。また
Ｌ０２さやうにを人しれず思きこえ給へ。おさなき人共＄も
Ｌ０３あなるをおほやけにつかうまつらんにも必うしろみ
Ｌ０４思べくなんなど言葉にもの給へりいたくしもいむ
Ｌ０５まじきけがらひなれば。ふかうもふれ侍らずなど
Ｌ０６いひなしてせめてよびすへたり御返なく＋＋かく
Ｌ０７いみじきことにしなれ侍らぬ命をこゝろうく思
Ｌ０８たまへなげき侍るも。かゝるおほせごとみ給べかり
Ｌ０９けるにやとなん。としごろは心ぼそきありさまを
Ｌ１０みたまへながらそれは数ならぬみのをこたりに
Ｌ１１思給へなしつゝ。かたじけなき御ひとことを。行
Ｐ０６１
Ｌ０１すゑながくたのみ聞えさせ侍しに。いふかひなくみ給
Ｌ０２はてゝは。里のちぎりもいと心うくかなしくなん
Ｌ０３さま＋＋にうれしき仰ごとに命のび侍りていま
Ｌ０４しばしながらへ侍らば。なをたのみ聞え侍るべきに
Ｌ０５こそと。思給ふるにつけても。めのまへの泪にくれ
Ｌ０６侍てえきこえさせやらずなどかきたり御つかひに
Ｌ０７なべてのろくなどは。みぐるしきほどなり。あかぬ
Ｌ０８心ちもすべければかの君にたてまつらんと心ざして
Ｌ０９もたりけるよきはんさいのおびたちのおかしき
Ｌ１０など袋にいれて車にのる程これは昔の人の
Ｌ１１御心ざしなりとてをくらせてげり殿に御らんぜ
Ｐ０６２
Ｌ０１さすればいとすゞろなるわざかなとの給ことばに
Ｌ０２は。みづからあひ侍りたうびて。いみじくなく＋＋
Ｌ０３よろづのことの給て。おさなきものどものことまで
Ｌ０４おほせられたるが。いともかしこきに。まだかずならぬ
Ｌ０５ほどは。中々いとはづかしう。人になにゆへなどは
Ｌ０６しらせ侍らで。あやしきさまどもを。みなまいらせ
Ｌ０７侍てさふらはせんとなん物し侍つると聞ゆげに
Ｌ０８ことなることなきゆかりむつびにぞあるべけれど。
Ｌ０９みかどにもさばかりの人の娘奉らずやはそれに
Ｌ１０さるべきにて。ときめかしおぼさんをば。人のそしる
Ｌ１１べきことかは。たゝ人はた。あやしき女。世にふり
Ｐ０６３
Ｌ０１にたるなどをもちゐるたぐひおほかりかのかみの
Ｌ０２娘なりけりと人のいひなさんにもわがもてなしの
Ｌ０３それにけがるべくありそめたらばこそあらめ独の
Ｌ０４子をいたづらになして。思ふらんおやのこゝろに。
Ｌ０５猶このゆかりこそおもだゝしかりけれと。思しる
Ｌ０６ばかりよういはかならずみすべきことゝおぼすか
Ｌ０７しこにはひたちのかみたちながらきておりしも
Ｌ０８かくてゐ給へることなんとはらだつ。としごろ
Ｌ０９いづくになんおはするなど。ありのまゝにもしらせ
Ｌ１０ざりければ。はかなきさまにておはすらんと思いひ
Ｌ１１けるを京になどむかへ給て後めいぼくありてなど
Ｐ０６４
Ｌ０１しらせんと思けるほどに。かゝれば。今はかくさんも
Ｌ０２あいなくてありしさまなく＋＋かたる大将殿の御
Ｌ０３ふみともとり出てみすればよき人かしこくして
Ｌ０４ひなびものめでする人にて。おどろきおくして。
Ｌ０５うち返し＋＋いとめでたき御さいはいをすてゝ
Ｌ０６うせ給にける人かな。をのれもとの人＄にてまいり
Ｌ０７つかうまつれども。ちかくめしつかひ給こともなく。
Ｌ０８いとけたかくおはする殿なり。わかきもの共＄のこと
Ｌ０９おほせられたるは。たのもしきことになんなど。
Ｌ１０よろこぶをみるにもましておはせましかばと
Ｌ１１おもふにふしまろびてなかるかみも今なん打なき
Ｐ０６５
Ｌ０１けるさるはおはせし世には中々かゝるたぐひの
Ｌ０２人しも。たづね給べきにしもあらずかし。わが
Ｌ０３あやまちにて失ひつるもいとおしなぐさめんと
Ｌ０４おぼすによりなん。人のそしりねん比＄に尋ねじと
Ｌ０５おぼしける。四十九日のわざなどせさせ給にも。いか
Ｌ０６なりけんことにかはとおぼせば。とてもかくても
Ｌ０７つみうまじきことなればいとしのびてかのりしの
Ｌ０８寺にてせさせ給ける六十僧のふせなどおほきに
Ｌ０９をきてられたり母君もきいてことゞもそへたり宮
Ｌ１０よりは右近がもとに。しろかねのつぼに。こがね
Ｌ１１いれて給へり。人みとがむばかりおほきなるわざは
Ｐ０６６
Ｌ０１えし給はず。右近が心ざしにてしたりければ。こゝろ
Ｌ０２しらぬ人はいかでかくなんなどいひける殿のひと
Ｌ０３どもむつましきかぎりあまた給へり。あやしく
Ｌ０４をともせざりつる人のはてを。かくあつかはせ給ふ
Ｌ０５たれならんと。いまおどろく人のみおほかるに。
Ｌ０６ひたちのかみきて。心もなくあるじがりをるなん。
Ｌ０７あやしと人々みける少将の子うませていかめしき
Ｌ０８ことせさせむとまどひ。家のうちになき物はすくな
Ｌ０９く。もろこししらきのかぎりをもしつべきに。かぎり
Ｌ１０あればいとあやしかりけりこの御法事の忍び
Ｌ１１たるやうにおぼしたれど。けはひこよなきをみるに。
Ｐ０６７
Ｌ０１いきたらましかば我身をならぶべくもあらぬ人の
Ｌ０２御すくせなりけりと思ふみやのうへもず経し給
Ｌ０３七僧のまへのことせさせ給けり今なんかゝる人も
Ｌ０４たまへりけりと御門まできこしめしてをろかにも
Ｌ０５あらざりける人を宮にかしこまりきこえてかくし
Ｌ０６をき給けるいとおしとおぼしけるふたりの人の
Ｌ０７御心のうち。ふりずかなしく。あやにくなりし。御
Ｌ０８思のさかりにかきたえてはいといみじけれどあだ
Ｌ０９なる御こゝろはなぐさむやなど。こゝろみ給ふことも
Ｌ１０やう＋＋ありけりかの殿はかくとりもちてなにや
Ｌ１１かやとおぼして。のこりの人をはぐゝませ給ても。猶
Ｐ０６８
Ｌ０１いふかひなきことをわすれがたくおぼす后の宮の
Ｌ０２御きやうぶくのほどは猶かくておはしますに二宮
Ｌ０３なん式部卿になり給にける。をも＋＋しうてつね
Ｌ０４にしも参り給はずこの宮さう＋＋しくものあはれ
Ｌ０５なるまゝに一品の宮の御かたをなぐさめどころに
Ｌ０６し給ふ。よき人のかたちをも。えまほにみ給はぬ
Ｌ０７のこりおほかり大将殿のからうしていと忍びて
Ｌ０８かたらはせ給小宰相の君といふ人かたちなども
Ｌ０９きよげなり。こゝろばせあるかたの人とおぼされたり。
Ｌ１０おなじことをかきならすつまをともばちをとも人に
Ｌ１１はまさり。文をかき物うちいひたるも。よしあるふしを
Ｐ０６９
Ｌ０１なんそへたりけるこの宮も年比いといたき物にし給て
Ｌ０２例のいひやぶり給へどなどかさしもめづらしげな
Ｌ０３くはあらんとこゝろづよくねたきさまなるをまめ
Ｌ０４人＄はすこし人よりことなりとおぼすになん有ける。
Ｌ０５かくものおぼしたるさまもみしりければしのび
Ｌ０６あまりてきこえたり
Ｌ０７△△あはれしるこゝろは人にをくれねど数ならぬ
Ｌ０８身にきえつゝぞふるかへたらばとゆへあるかみに
Ｌ０９かきたり物哀なる夕暮しめやかなるほどをいと
Ｌ１０よくをしはかりていひたるもにくからず
Ｌ１１△△つねなしとこゝら世をみるうき身だに人の
Ｐ０７０
Ｌ０１しるまでなげきやはするこのよろごび哀なりし
Ｌ０２おりからもいとゞなんなど。いひにたちより給へり。
Ｌ０３いとはづかしげにもの＋＋しげにてなべてか
Ｌ０４やうになどもならはし給はぬ人がらもやむごと
Ｌ０５なきに。いと物はかなきすまゐなりかし。つぼねなど
Ｌ０６いひて。せばくほどなきやり戸＄ぐちによりゐ給へる。
Ｌ０７かたはらいたくおぼゆれどさすがにあまりひげ
Ｌ０８してもあらで。いとよきほどに物などもきこゆ。
Ｌ０９みし人よりもこれは心にくきけそひてもあるかな
Ｌ１０などてかく出たちけんさるものにて我もをいたら
Ｌ１１まし物をと覚す人しれぬすぢはかけてもみせ
Ｐ０７１
Ｌ０１給はずはちすの花のさかりに御八講せらる六条院
Ｌ０２の御ため。むらさきのうへなど。みなおぼしわけつゝ。
Ｌ０３御経佛などくやうぜさせ給て。いかめしくたうとく
Ｌ０４なむ有ける五巻の日などはいみじき見物なりければ
Ｌ０５こなたかなた女房につきて。参りてものみる人おほ
Ｌ０６かりけり五日といふあさ座にはてゝ御堂のかざり
Ｌ０７とりさけ。御しつらひあらたむるに。北のひさしも
Ｌ０８さうじどもはなちたりしかば。みないりたちて
Ｌ０９つくろふほどにしのわた殿に姫宮おはしましけり
Ｌ１０物きゝごうじて。女房もをの＋＋つぼねにありつゝ。
Ｌ１１御まへはいと人ずくなゝる夕ぐれに大将殿なを
Ｐ０７２
Ｌ０１しきかへてけふまかづる僧の中にかならず
Ｌ０２の給べきことあるにより。つりどのゝかたにおはし
Ｌ０３たるに。みなまかでぬれば。池のかたにすゞみ給て。
Ｌ０４人ずくなゝるに。かくいふ宰相の君など。かりそめに
Ｌ０５木帳などばかりへだてゝうちやすむ。うへつぼねし
Ｌ０６たり。こゝにやあらん。人のきぬの音すると覚して。
Ｌ０７めだうのかたのさうじのほそくあきたるより。
Ｌ０８やをらみ給へば。れいさやうの人のゐたるけはひ
Ｌ０９にはにず。はれ＋＋＄しくしつらひたれば。中々木
Ｌ１０丁どものたてちがへたるあはひより。みとをされて
Ｌ１１あらはなりひをものゝふたにをきてわるとてもて
Ｐ０７３
Ｌ０１さはぐ人々＄。おとな三人ばかりわらはとゐたり。から
Ｌ０２きぬもかざみもきずみなうちとけたれば御前とは
Ｌ０３み給はぬにしろきうす物の御ぞき給へる人の手に
Ｌ０４ひをもちながらかくあらそふをすこしゑみ給へる
Ｌ０５御かほ。いはんかたなくうつくしげなり。いとあつ
Ｌ０６さのたへがたき日なれば。こちたき御ぐしのくるしう
Ｌ０７おぼさるゝにやあらん。すこしこなたになびかして
Ｌ０８ひかれたるほど。たとへんものなし。こゝらよき人を
Ｌ０９みあつむれど。にるべくもあらざりけりとおぼゆ。御
Ｌ１０前なる人はまことにつちなどの心ちぞするを
Ｌ１１思しづめてみれば。きなるすゝしのひとへ。うす色
Ｐ０７４
Ｌ０１なるもきたる人の。よういあらんはやとふとみえて。
Ｌ０２中々物あつかひにいとくるしげなりたゞさながら
Ｌ０３み給へかしとてわらひたるまみ。あい行＄つきた
Ｌ０４りこゑきくにぞこの心ざしの人とはしりぬる
Ｌ０５心づよくわりて。手ごとにもたり。かしらにうちをき。
Ｌ０６むねにさしあてなど。さまあしうする人もある
Ｌ０７べしこの人はかみにつゝみて御まへにもかくて
Ｌ０８参らせたれば。いとうつくしき御てをさしやり給て
Ｌ０９のこはせ給いなもたらじしづくむつかしとの給
Ｌ１０御こゑ。いとほのかにきくもかぎりもなくうれし。
Ｐ０７５
（絵）
Ｐ０７６
Ｌ０１まだちいさくおはしましゝほどに我も物のこゝろも
Ｌ０２しらでみ奉りし時。めでたのちごの御さまやとみ
Ｌ０３奉りし。そのゝちたえてこの御けはひをだにきか
Ｌ０４ざりつる物をいかなる神仏のかゝるおりみせたま
Ｌ０５へるならん。れいのやすからず物おもはせむとする
Ｌ０６にやあらんとかつはしづ心なくてまもりたちたる
Ｌ０７程に。こなたのたいの北おもてにすゞみける。下らう
Ｌ０８女房の。このさうじはとみのことにて。あけながら
Ｌ０９おりにけるを。思出て。人もこそみつけてさはがる
Ｌ１０れと思ければまどひいる。このなをしすがたをみ
Ｌ１１つくるに。たれならんとこゝろさはぎて。をのがさま
Ｐ０７７
Ｌ０１みえむこともしらずすのこよりたゞきにくれば。
Ｌ０２ふとたちさりて誰ともみえじすき＋＋しきやう
Ｌ０３なりと思てかくれ給ぬこのおもとはいみじきわざ
Ｌ０４かな御木丁をさへあらはにひきなしてげるよ左
Ｌ０５のおほ殿の君だちならん。うとき人はたこゝまで
Ｌ０６くべきにもあらず。ものゝ聞えあらば。たれかさうじ
Ｌ０７あけたりしとか。かならずいできなん。ひとへもはか
Ｌ０８まも。すゝしなめりとみえつる人の御すがたなれば。
Ｌ０９え人もきゝつけ給はぬならんかしと。思ごうじて
Ｌ１０をりかの人はやう＋＋ひじりになりし心を一ふし
Ｌ１１たがへそめて。さま＋＋＄なる物思ふ人ともなるかな。
Ｐ０７８
Ｌ０１そのかみ世をそむきなましかば。今はふかき山に
Ｌ０２すみはてゝ。かく心みだらましやはなどおぼしつゞ
Ｌ０３くるもやすからず。などて年比＄み奉らばやと思
Ｌ０４つらん。中々くるしうかひなかるべきわざにこそと
Ｌ０５おもふつとめておき給へり女宮の御かたちいと
Ｌ０６おかしげなめるは。これよりかならずまさるべき
Ｌ０７ことかはとみえながらさらに似給はずこそあり
Ｌ０８けれあさましきまであてにえもいはざりし御
Ｌ０９さまかな。かたへは思ひなしか。おりからかとおぼ
Ｌ１０していとあつしやこれよりうすき御ぞ奉れ女は
Ｌ１１例ならぬ物きたるこそ。時々につけておかしけれ
Ｐ０７９
Ｌ０１とてあなたに参りて大貳にうす物のひとへの御そ
Ｌ０２ぬひてまいれといへとの給御前なる人はこの御
Ｌ０３かたちの。いみじきさかりにおはしますを。もて
Ｌ０４はやし聞え給とおかしう思へりれいのねんずし給
Ｌ０５我御かたにおはしましなどしてひるつかたわたり
Ｌ０６給へれば。の給つる御ぞ御木丁にうちかけたり。
Ｌ０７なぞこは奉らぬ人おほくみる時なんすきたるもの
Ｌ０８きたるは。はうぞくにおぼゆる。たゞいまはあへなん
Ｌ０９とて。手づからきせ奉り給。御はかまも昨日のおなじ
Ｌ１０くれなゐなり御ぐしのおほさすそなどはをとり
Ｌ１１給はねど。なをさま＋＋＄なるにやにるべくもあらず。
Ｐ０８０
Ｌ０１ひめして人々にわらせ給とりてひとつ奉りなど
Ｌ０２し給心のうちもおかしゑにかきてこひしき人
Ｌ０３みる人なくやは有ける。ましてこれはなぐさめんに
Ｌ０４にげなからぬ御ほどぞかしと思へど。昨日かやう
Ｌ０５にてわれまじりゐ。心にまかせてみ奉らましかばと
Ｌ０６おぼゆるに心にもあらずうちなげかれぬ一品宮に
Ｌ０７御ふみはたてまつり給やと聞え給へば内に有し
Ｌ０８時。うへのさの給しかばきこえしかど。久しう
Ｌ０９さもあらずとの給たゝ人にならせ給にたりとて
Ｌ１０かれよりも聞えさせ給はぬにこそは心うかなれ。
Ｌ１１いま大宮の御前にてうらみ聞えさせ給とけい
Ｐ０８１
Ｌ０１せんとの給いかゞ恨きこえんうたてとの給へば
Ｌ０２下すになりにたりとて覚しおとすなめりと
Ｌ０３みれば。おどろかし聞えぬとこそはきこえめとの給。
Ｌ０４その日はくらして又のあしたに大宮に参り給
Ｌ０５れいの宮もおはしけり丁子にふかくそめたるうす
Ｌ０６ものゝひとへを。こまやかなるなをしにき給へる。いと
Ｌ０７このましげなり。女の御身なりのめでたかりしに
Ｌ０８もをとらず。しろくきよらにて。猶ありしよりは
Ｌ０９おもやせ給へるいとみるかひあり覚えたまへりと
Ｌ１０みるにもまづこひしきをいとあるまじきことゝ
Ｌ１１しづむるぞたゞなりしよりはくるしきゑをいと
Ｐ０８２
Ｌ０１おほくもたせて参り給へりける女房してあなたに
Ｌ０２参らせ給て我もわたらせ給ぬ大将もちかくまいり
Ｌ０３より給て御八講のたうとく侍しこといにしへの
Ｌ０４御ことすこし聞えつゝ残りたるゑ。み給ふつゐでに。
Ｌ０５この里にものし給みこの雲のうへはなれて思ひ
Ｌ０６くし給へるこそいとおしうみ給れ姫宮の御かた
Ｌ０７より御せうそこも侍らぬを。かくしなさだまり
Ｌ０８給へるに。覚しすてさせ給へるやうに思て。こゝろ
Ｌ０９ゆかぬ気色のみ侍るを。かやうのもの時々＄物せさせ
Ｌ１０給はなん。なにがしかおろしてもてまからん。はた。
Ｌ１１みるかひも侍らじかしとの給へばあやしく
Ｐ０８３
Ｌ０１などてかすて聞え給はん。内にてはちかゝりしに
Ｌ０２つきて。とき＋＋＄も聞えかよひ給めりしを。所々＄に
Ｌ０３なり給しおりに。とだえそめ給へるにこそあらめ。
Ｌ０４今そゞのかしきこえん。それよりもなどかはと聞え
Ｌ０５給かれよりはいかでかはもとよりかずまへたまは
Ｌ０６ざらんをも。かくしたしくしてさふらふべきゆか
Ｌ０７りによせて。おぼしめしかずまへさせ給はんを
Ｌ０８こそ。うれしくは侍べけれ。ましてさも聞え。なれ給に
Ｌ０９けんを。今すてさせ給はんはからきことにはべりと
Ｌ１０けいせさせ給をすきばみたるけしきあるかとは
Ｌ１１おぼしかけざりけり立いでゝ一夜の心ざしの人に
Ｐ０８４
Ｌ０１あはん。有しわた殿＄もなぐさめにみんかしとお
Ｌ０２ぼして御前をあゆみわたりてにしざまにおは
Ｌ０３するを。みすのうちの人は心ことによういす。げに
Ｌ０４いとさまよくかぎりなきもてなしにて。わた殿＄の
Ｌ０５かたは左のおほい殿の君達などゐて物いふけはひ
Ｌ０６すればつま戸のまへにゐ給ておほかたにはまいり
Ｌ０７ながら。この御かたのげざむにいることのかたく
Ｌ０８侍れば。いとおぼえなくおきなびはてにたるこゝち
Ｌ０９し侍るを。今よりはと思おこし侍てなん。ありつかず
Ｌ１０わかき人どもぞ思ふらんかしとをひの君だちの
Ｌ１１かたをみやり給今よりならはせ給こそげにわかく
Ｐ０８５
Ｌ０１ならせ給ならめなど。はかなきことをいふ人々＄の
Ｌ０２けはひもあやしうみやびかにおかしき御かたの
Ｌ０３有様にぞある。そのことゝなけれど。世中の物語＄など
Ｌ０４しつゝしめやかにれいよりはゐ給へりひめみやは
Ｌ０５あなたにわたらせ給けり大宮大将のそなたに参り
Ｌ０６つるはとゝひ給御ともにまいりたる大納言のきみ
Ｌ０７小宰相の君に物の給はんとにこそは侍めりつれと
Ｌ０８きこゆればまめ人のさすがに心とゞめて物語する
Ｌ０９こそ。心ちをくれたらん人はくるしけれ。心のほども
Ｌ１０見ゆらんかし。小宰＄相などはいとうしろやすしと
Ｌ１１の給て御はらからなれどこの君をば猶はづかしく
Ｐ０８６
Ｌ０１人もよういなくてみえざらんとおぼいたり人よ
Ｌ０２りは心よせ給て。つぼねなどに立より給べし。物語＄
Ｌ０３こまやかにし給て。夜ふけていでなどし給おり
Ｌ０４おりも侍れど。例のめなれたるすぢには侍らぬにや。
Ｌ０５宮をこそいと情なくおはしますと思て御いらへを
Ｌ０６だにきこえず侍めれ。かたじけなきことゝいひて
Ｌ０７わらへばみやもわらはせ給ていとみぐるしき御
Ｌ０８さまを思しるこそはおかしけれ。いかでかゝる御
Ｌ０９くせやめ奉らん。はづかしやこの人々＄もとの給ふ。
Ｌ１０いとあやしきことをこそきゝ侍しがこの大将
Ｌ１１殿のなくなし給てし人は宮の御二条の北方の
Ｐ０８７
Ｌ０１御をとうとなりけりことはらなるべしひたちの
Ｌ０２さきのかみなにがしがめは。をばとも母ともいひ侍
Ｌ０３なるはいかなるにかその女君に宮こそいと忍びて
Ｌ０４おはしましけれ大将殿やきゝつけ給たりけん俄に
Ｌ０５むかへ給はんとて。まもりめそへなど。こと＋＋しく
Ｌ０６し給けるほどに宮もいと忍ておはしましながら
Ｌ０７えいらせ給はず。あやしきさまに。御馬ながらたゝせ
Ｌ０８給つゝぞかへらせ給ける女も宮を思ひきこえさせ
Ｌ０９けるにや。にはかにきえうせにけるを。身なげたる
Ｌ１０なめりとてこそ。めのとやうの人共＄はなきまどひ侍
Ｌ１１けれと聞ゆ宮もいとあさましと覚してたれか
Ｐ０８８
Ｌ０１さることはいふぞとよ。いと＋＋おしく心うきことか
Ｌ０２な。さばかりめづらかならんことは。をのづからきこえ
Ｌ０３ありぬべきを大将もさやうにはいはで世中の
Ｌ０４はかなくいみじきこと。かく宇治＄のみやのぞうの。命
Ｌ０５みじかゝりけることをこそ。いみじうかなしと思て
Ｌ０６の給しかとの給いさや下すはたしかならぬこと
Ｌ０７をもいひ侍る物をと思侍れど。かしこにはべりける
Ｌ０８下わらはのたゞこのごろ宰相が里に出まうできて
Ｌ０９たしかなるやうにこそいひ侍けれ。かくあやしう
Ｌ１０てうせ給へること人にきかせじ。おどろ＋＋しく。
Ｌ１１をぞき。やうなりとて。いみじくかくしけることゞも
Ｐ０８９
Ｌ０１とや。さてくはしくはきかせ奉らぬにやありけんと
Ｌ０２聞ゆればさらにかゝること又まねぶなといはせよ
Ｌ０３かゝるすぢに御身をももてそこなひ。人にも心づき
Ｌ０４なきものに思はれ給べきなめりと。いみじうおぼい
Ｌ０５たりそのゝち姫宮の御かたより二宮に御せうそこ
Ｌ０６有けり御てなどのいみじううつくしげなるを
Ｌ０７みるにも。いとうれしく。かくてこそとくみるべかり
Ｌ０８けれとおぼす。あまたおかしきゑどもおほく。
Ｌ０９大宮もたてまつらせ給へり大将殿うちまさりて
Ｌ１０おかしきどもあつめてまいらせ給せり川の大将の
Ｌ１１とを君の女一宮思かけたる秋の夕暮に思侘て
Ｐ０９０
Ｌ０１出ていきたるかたおかしうかきたるをいとよく思
Ｌ０２よせらる。しかばかりおぼしなびく人のあらまし
Ｌ０３かばと。思ふ身ぞくちおしき
Ｌ０４△△荻のはに露ふきむすぶ秋風も夕ぞわき
Ｌ０５て身にはしみける。とかきてもそへまほしく
Ｌ０６おぼせど。さやうなるつゆばかりの気色にてももり
Ｌ０７たらば。いとわづらはしげなる世なれば。はかなき
Ｌ０８こともえほのめかしいづましく。かくよろづに
Ｌ０９なにやかやとものを思ひ＋＋のはてはむかしの人
Ｌ１０ものし給はましかば。いかにも＋＋ほかざまに心
Ｌ１１わけましや。ときのみかどの御むすめを給ふとも
Ｐ０９１
Ｌ０１え奉らざらまし。又さ思ふ人ありときこしめし
Ｌ０２ながらは。かゝることもなからましを。猶こゝろうく
Ｌ０３わが心みだり給けるはし姫かなと思ひあまりては。
Ｌ０４又みやのうへにとりかゝりて恋しうもつらくも
Ｌ０５わりなきことぞおこがましきまでくやしき。これに
Ｌ０６思ひわびて。さしつぎには。あさましくてうせにし
Ｌ０７人のいと心おさなくとゞこほるところなかりける
Ｌ０８かろ＋＋＄しさをば思ながら。さすがにいみじともの
Ｌ０９を思いりけんほど。わがけしきれいならずと。心の
Ｌ１０をにゝなげきしづみてゐたりけん。有様を。きゝ給
Ｌ１１しも思いでられつゝ。をもりかなるかたならで。たゞ
Ｐ０９２
Ｌ０１こゝろやすく。らうたきかたらひ人＄にてあらせんと
Ｌ０２思しにはいとらうたかりし人を思もていけば宮
Ｌ０３をも思聞えじ女をもうしと思はじたゞ我有様の
Ｌ０４よづかぬをこたりぞなど。ながめいり給時々＄おほか
Ｌ０５り。こゝろのどかにさまよくおはする人だに。かゝる
Ｌ０６すぢには身もくるしきことをのづからまじるを。
Ｌ０７みやはましてなぐさめかね給つゝかのかたみに
Ｌ０８あかぬかなしさをも。の給いづべき人さへなきを。
Ｌ０９たいの御かたばかりこそはあはれなどのたまへど
Ｌ１０ふかくもみなれたまはざりける。うちつけのむつび
Ｌ１１なれば。いとふかくしもいかでかはあらん。またおぼす
Ｐ０９３
Ｌ０１まゝに恋しやいみじやなどの給はんにはかたはら
Ｌ０２いたければ。かしこに有し侍従をぞ。例のむかへさせ
Ｌ０３給ける。みな人どもいきちりて。めのとゝ。この人
Ｌ０４ふたりなん。とりわきておぼしたりしも忘がたく
Ｌ０５て。侍従はよそ人＄なれど。猶かたらひてありふるに。よ
Ｌ０６づかぬ川のをともうれしき瀬もやありとたのみし
Ｌ０７程こそなぐさめけれ。心うくいみじく物おそろしく
Ｌ０８のみおぼえて。京になんあやしき所にこの比＄きて
Ｌ０９ゐたりける尋出給てかくてさふらへとの給へど御
Ｌ１０心はさるものにて。人々＄のいはんことも。さるすぢの
Ｌ１１ことまじりぬるあたりは。きゝにくきこともあらんと
Ｐ０９４
Ｌ０１思へばうけひき聞えず后のみやに参らんとなん
Ｌ０２おもむけたればいとよかなりさて人しれず覚し
Ｌ０３つかはんとの給はせけり心ぼそくよるべなきも
Ｌ０４なぐさむやとて。しるたよりもとめてまいりぬ。きた
Ｌ０５なげなくて。よろしき下＄らうなりとゆるして。人も
Ｌ０６そしらず大将殿もつねに参り給をみるたびごとに
Ｌ０７物のみ哀なり。いとやむごとなきものゝひめ君＄のみ。
Ｌ０８参りつどひたるみやと人もいふを。やう＋＋めとゞ
Ｌ０９めてみれどなをみ奉りし人に似たるはなかり
Ｌ１０けりと思ひありくこの春うせ給ぬる式部卿宮の
Ｌ１１御むすめをまゝはゝの北のかたことにあひ思はで
Ｐ０９５
Ｌ０１せうとの右馬のかみにて人がらもことなること
Ｌ０２なき。こゝろかけたるを。いとおしうなども思たらて。
Ｌ０３さるべきさまになんちぎるときこしめすたより
Ｌ０４有ていとおしうちゝ宮のいみじうかしづき給ける
Ｌ０５女君＄を。いたづらなるやうにもてなさんことなど
Ｌ０６の給はせければいとこゝろぼそくのみ思なげき給
Ｌ０７ありさまにて。なつかしうかくたづねの給はする
Ｌ０８などせうとの侍従もいひてこのごろむかへとらせ
Ｌ０９給てげり姫宮の御ぐにていとこよなからぬ御
Ｌ１０程の人なれば。やむごとなく心ことにてさふらひ
Ｌ１１給ふかぎりあれば宮の君などうちいひても裳ば
Ｐ０９６
Ｌ０１かりひきかけ給ぞいと哀なりける兵部卿の宮この君
Ｌ０２ばかりやこひしき人に思よそへつべきさまし
Ｌ０３たらんちゝみこははらからぞかしなど例の御心は
Ｌ０４人をこひ給につけても。人ゆかしき御くせやまで。
Ｌ０５いつしかと御こゝろかけ給てげり大将もどかしき
Ｌ０６までもあるわざかな。きのふけふといふばかり。春宮＄
Ｌ０７にやなどおぼし我にもけしきばませ給きかしかく
Ｌ０８はかなき世のおとろへをみるには。水のそこに身を
Ｌ０９しづめても。もどかしからぬわざにこそなど思つゝ。
Ｌ１０人よりは心よせきこえ給へりこの院におはします
Ｌ１１をば。内よりもひろくおもしろくすみよき物にして。
Ｐ０９７
Ｌ０１つねにしもさふらはぬ人どもゝ。みなうちとけすみ
Ｌ０２つゝはる＋＋とおほかるたいども廊わた殿にみち
Ｌ０３たり左大臣殿むかしの御けはひにもをとらず
Ｌ０４すべてかぎりもなくいとなみつかうまつりたまふ。
Ｌ０５いかめしうなりにたる御ぞうなれば。中々いにしへ
Ｌ０６よりもいまめかしきことはまさりてさへなんあり
Ｌ０７けるこの宮れいの御心ならば月ごろのほどに
Ｌ０８いかなるすきごとどもをしいで給はまし。こよなく
Ｌ０９しづまり給て。人めにはすこしおひなをりし給かなと
Ｌ１０みゆるを。このごろぞ又宮の君に。本上＄あらはれて
Ｌ１１かゝづらひありき給けるすゞしくなりぬとてみや
Ｐ０９８
Ｌ０１うちに参り給なんとすれば。秋のさかり紅葉の比を
Ｌ０２みざらんこそなど。わかき人々＄は口おしがりて。み
Ｌ０３な参りつどひたる比なり。水になれ月をめでゝ。
Ｌ０４御あそびたえず。つねよりもいまめかしければ。この
Ｌ０５みやぞかゝるすぢはいとこよなくもてはやし給
Ｌ０６朝夕めなれても。なをいまみんはつ花のさまし
Ｌ０７給へるに大将の君はいとさしもいりたちなど
Ｌ０８し給はぬほどにて。はづかしう心ゆるびなき物に
Ｌ０９みな思たりれいの二所参り給て御前におはする
Ｌ１０ほどにかの侍従はものよりのぞきたてまつるに
Ｌ１１いづ方にも＋＋よりてめでたき御すくせみえたる
Ｐ０９９
Ｌ０１さまにて世にぞおはせましかしあさましくは
Ｌ０２かなく心うかりける御心かななど。人にはそのわたり
Ｌ０３のことかけてしりがほにもいはぬことなれば。心ひとつ
Ｌ０４にあかずむねいたく思ふ宮はうぢの御物語などこま
Ｌ０５やかに聞えさせ給へばいまひと所はたち出給みつけ
Ｌ０６られ奉らじ。しばし御はてをもすぐさず。心あさし
Ｌ０７とみえ奉らじと思へばかくれぬ。ひんがしのわた殿＄
Ｌ０８にあきたる戸口＄に人々＄あまたゐて。物語＄など忍び
Ｌ０９やかにする所におはしてなにがしをぞ女房はむつま
Ｌ１０しと覚すべきや。女だにかく心やすくはよもあらじ
Ｌ１１かしさすがにさるべからんことをしへ聞えぬべくも有
Ｐ１００
Ｌ０１やう＋＋みしり給べかめれば。いとなんうれしきと
Ｌ０２のたまへばいといらへにくゝのみ思ふなかに弁の
Ｌ０３おもとゝてなれたるおとなそもむつましく思聞ゆ
Ｌ０４べきゆへなきひとのはぢ聞え侍らぬやは。ものは
Ｌ０５さこそは中々侍めれ。かならずそのゆへたづねてう
Ｌ０６ちとけ御らんぜらるゝにしも侍らねど。かばかり
Ｌ０７おもなくつくりそめてげる身におはざらんもかた
Ｌ０８はらいたくてなんときこゆればはづべきゆへあら
Ｌ０９じと。思さだめ給てげるこそくちおしけれなど。
Ｌ１０の給つゝみればからきぬはぬきすべしをしやり
Ｌ１１うちとけて。手ならひしけるなるべし。すゞりの
Ｐ１０１
Ｌ０１ふたにすへて。心もとなき花の末々＄たをりて。もて
Ｌ０２あそびけりとみゆかたへは木丁のあるにすべりかく
Ｌ０３れ。あるはうちそむき。をしあけたる戸のかたに
Ｌ０４まぎらはしつゝゐたる。かしらつきどもゝおかしと
Ｌ０５みわたし給て。硯ひきよせて
Ｌ０６△△をみなへしみだるゝ野邊にましるとも
Ｌ０７露のあだ名を我にかけめや。こゝろやすくはおぼ
Ｌ０８さでと。たゞこのさうじにうしろしたる人にみせ
Ｌ０９給へば。みじろきなどもせず。のどかにいとゝく
Ｌ１０△△花といへば名こそあだなれ女郎花なべての
Ｌ１１つゆにみだれやはする
Ｐ１０２
（絵）
Ｐ１０３
Ｌ０１と。かきたるて。たゞかたそばなれどよしづ
Ｌ０２きておほかためやすければたれならんと見
Ｌ０３給いままうのぼりける道にふたげられてとゞこほり
Ｌ０４ゐたるなるべしとみゆ弁のおもとはいとけざやか
Ｌ０５なるおきなごと。にくゝ侍りとて
Ｌ０６△△旅ねしてなを心みよをみなへしさかりの
Ｌ０７色にうつりうつらず。さて後さだめきこえさせん
Ｌ０８といへば
Ｌ０９△△宿かさばひと夜はねなんおほかたの花に
Ｌ１０うつらぬこゝろなりともとあればなにかはづかしめ
Ｌ１１させ給ふ。おほかた野邊＄のさかしらをこそ聞え
Ｐ１０４
Ｌ０１さすれといふはかなきことをたゞすこしの給も
Ｌ０２人はのこりきかまほしくのみ思聞えたり心なし
Ｌ０３みちあけ侍りなんよ。わきてもかの御物はぢのゆへ
Ｌ０４かならずありぬべきおりにぞあめるとて。たちいで
Ｌ０５給へばをしなべてかくのこりなからんとおもひ
Ｌ０６やり給こそ心うけれと思へる人もありひんがしの
Ｌ０７かうらんにをしかゝりて。夕かげになるまゝに。
Ｌ０８花のひもとく御前の草村をみわたし給ものゝみ
Ｌ０９哀なるに。なかについて。はらわたをたゆるは秋の
Ｌ１０天といふことを。いとしのびやかにずんじつゝ
Ｌ１１ゐたまへり有つるきぬのをとなひしるきけはひ
Ｐ１０５
Ｌ０１して。もやの御さうじよりとをりて。あなたに
Ｌ０２いるなりみやのあゆみおはしてこれよりあなたに
Ｌ０３参りけるはたれぞとゝひたまへばかの御かたの中将
Ｌ０４のきみときこゆなり猶あやしのわざやたれに
Ｌ０５かとかりそめにも打思ふ人に。やがてかくゆかしげ
Ｌ０６なくきこゆるなざしやといとおしくこの宮には
Ｌ０７みなめなれてのみ覚え奉るべかめるもくちおし
Ｌ０８おりたちてあながちなる御もてなしに。女はさも
Ｌ０９こそまけ奉らめ。わがさも口おしうこの御ゆかり
Ｌ１０には。ねたく心うくのみあるかな。いかでこのわたり
Ｌ１１にも。めづらしからん人の。れいの心いれてさはぎ
Ｐ１０６
Ｌ０１給はんをかたらひとりて。わが思しやうに。やす
Ｌ０２からずとだにも思はせ奉らん。まことにこゝろばせ
Ｌ０３あらん人は。我かたにぞよるべきや。されどかたい物
Ｌ０４かな人の心はと思につけてたいの御かたのかの御
Ｌ０５有様をば。ふさはしからぬ物に思聞えて。いとびん
Ｌ０６なきむつびになり行。おほかたのおぼえをばくる
Ｌ０７しと思ながら。猶さしはなちがたき物におぼし
Ｌ０８しりたるぞ。ありがたく哀なりける。さやうなるこゝろ
Ｌ０９ばせある人。こゝらの中にあらんや。いりたちて
Ｌ１０ふかくみねばしらぬぞかしね覚がちにつれ＋＋
Ｌ１１なるを。すこしはすきもならはゞやなどおもふに。
Ｐ１０７
Ｌ０１いまはなをつきなし例のにしのわた殿を有し
Ｌ０２にならひてわざとおはしたるもあやし姫宮よるは
Ｌ０３あなたにわたらせ給ければ人々月みるとてこの
Ｌ０４わた殿＄にうちとけて物語＄するほどなりけり。さうの
Ｌ０５こといとなつかしう。ひきすさふつまをとおかしう
Ｌ０６きこゆ思かけぬによりおはしてなどかくねた
Ｌ０７ましがほにかきならし給との給にみなおどろ
Ｌ０８かるべかめれど。すこしあげたるすだれうちおろし
Ｌ０９などもせず。おきあがりて。にるべきこのかみやは侍る
Ｌ１０へきといらふるこゑ。中将のおもとゝかいひつるなり
Ｌ１１けりまろこそは御はゝかたのをぢなれとはかなき
Ｐ１０８
Ｌ０１ことをの給てれいのあなたにおはしますべかめる
Ｌ０２なにわざをかこのごろ御里ずみのほどにせさせ給
Ｌ０３など。あぢきなくとひ給。いづくにも＋＋なにごとを
Ｌ０４かは。たゞかやうにてこそはすぐさせ給めれといふ
Ｌ０５におかしの御身のほどやとおもふにすゞろなる
Ｌ０６なげきのうちわすれてしつるも。あやしと思よる
Ｌ０７人もこそとまぎらはしにさし出たるわごんをたゞ
Ｌ０８さながらかきならし給。りちのしらべはあやしく
Ｌ０９おりにあふときくこゑなれば。きゝにくゝもあらねど
Ｌ１０ひきはて給はぬを。中々なりと心いれたる人はきえ
Ｌ１１かへり思ふわが母宮もをとり給べき人かはきさい
Ｐ１０９
Ｌ０１ばらときこゆばかりのへだてこそあれ。御門＋＋の
Ｌ０２おぼしかしづきたるさま。こと＋＋ならさりけるを。
Ｌ０３なをこの御あたりはいとことなりけるこそあやし
Ｌ０４けれ。あかしの浦はこゝろにくかりける所かななど。
Ｌ０５思つゞくることゞもに我すくせはいとやんごと
Ｌ０６なしかしましてならべてもち奉らはと思ふぞ
Ｌ０７いとかたきやみやの君はこのにしのたいにぞ御
Ｌ０８かたしたりける。わかき人々＄のけはひあまたして
Ｌ０９月めであへり。いで哀是もまたおなじ人ぞかしと
Ｌ１０思いで聞えてみこのむかし心よせ給しものをと
Ｌ１１いひなして。そなたへおはしぬ。わらはのおかしき
Ｐ１１０
Ｌ０１殿ゐすがたにて。二三人出てありきなどしけり。
Ｌ０２みつけているさまどもゝかゝやかし。これぞよの
Ｌ０３つねと思ふ。みなみおもてのすみのまによりてうち
Ｌ０４こはづくり給へばすこしおとなびたる人出きたり
Ｌ０５人しれぬ心よせなど聞えさせ侍れば中々みな人聞え
Ｌ０６させふるしつらんことを。うゐ＋＋しきさまにて
Ｌ０７まねぶやうになりはべりまめやかになんことより
Ｌ０８ほかをもとめられ侍るとのたまへば君にもいひ
Ｌ０９つたへずさかしだちていとおもほしかけざりし
Ｌ１０御有様につけても故宮の思きこえさせ給へりし
Ｌ１１ことなど思給へ出られてなん。かくのみ折々きこえ
Ｐ１１１
Ｌ０１させ給なる御しりうごとをもよろこびきこえ給
Ｌ０２めるといふなみ＋＋の人めきて心ちなのさまやと
Ｌ０３物うければもとより覚しすつまじきすぢより
Ｌ０４も。いまはましてさるべきことにつけても。おもほし
Ｌ０５たづねんなんうれしかるべき。うと＋＋しう人づて
Ｌ０６などにてもてなさせ給はゞ。えこそとの給ふに。
Ｌ０７げにと思さはぎて君をひきゆるがすめれば松も昔
Ｌ０８のとのみながめらるゝにも。もとよりなどのたまふ
Ｌ０９すぢは。まめやかにたのもしうこそはと。人づてとも
Ｌ１０なくいひなし給へるこゑ。いとわかやかにあいぎやう
Ｌ１１つきやさしきところそひたりたゞなべてのかゝる
Ｐ１１２
Ｌ０１すみかの人と思はゞ。いとおかしかるべきを。たゞい
Ｌ０２まはいかでかばかりも。人にこゑきかすべきものと
Ｌ０３ならひ給けんと。なまうしろめたし。かたちもいと
Ｌ０４なまめかしからんかしと。みまほしきけはひのし
Ｌ０５たるをこの人ぞ又れいのかの御心みだるべきつま
Ｌ０６なめりと。おかしうもありがたの世やとも思ゐ
Ｌ０７給へり。これこそはかぎりなき人のかしづきおふし
Ｌ０８たて給へる姫君＄。またかばかりぞおほくはあるべき。
Ｌ０９あやしかりけることはさるひじりの御あたりに
Ｌ１０山のふところよりいできたる人々のかたほなるは
Ｌ１１なかりけるこそこのはかなしやかろ＋＋しやなど
Ｐ１１３
Ｌ０１思なす人も。かやうのうちみるけしきは。いみじう
Ｌ０２こそおかしかりしかど。なにごとにつけても。たゞ
Ｌ０３かのひとつゆかりをぞ思出給けるあやしうつら
Ｌ０４かりけるちぎりどもを。つく＋＋＄と思つゞけながめ
Ｌ０５給夕暮＄。かげろふの物はかなげにとびちがふを
Ｌ０６△△ありとみて手にはとられずみれば又行ゑ
Ｌ０７もしらずきえしかげろふあるかなきかのと例
Ｌ０８のひとりごち給とかや
Ｐ１１４
（絵）
￥Ｔ５３てならひ〈△宇治巻△九△詞を名とせり〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ５３
Ｐ００１
Ｌ００手習
Ｌ０１そのころ横川になにがし僧都とかいひていと
Ｌ０２たうとき人すみけりやそぢあまりの母五十ばかり
Ｌ０３のいもうと有けりふるき願ありてはつせにまう
Ｌ０４でたり。むつましうやんごとなく思ふでしのあざり
Ｌ０５をそへて。仏経くやうずることをこなひけり。ことゞも
Ｌ０６おほくしてかへるみちに。ならざかといふ山こえ
Ｌ０７けるほどよりこのはゝのあま君こゝちあしうし
Ｌ０８ければ。かくてはいかでかのこりのみちをも。おはし
Ｌ０９つかんともてさはぎて。うぢのわたりにしりたり
Ｌ１０ける人の家ありけるにとゞめて。けふばかりやすめ
Ｌ１１奉るに猶いたうわづらへば横川にせうそこしたり
Ｐ００２
Ｌ０１山ごもりのほいふかくことしはいでじと思けれど
Ｌ０２限のさまなるおやのみちの空にてなくやならんと
Ｌ０３おどろきて。いそぎものし給へり。おしむべくも
Ｌ０４あらぬ人のさまを。みづからもでしの中にも。げん
Ｌ０５あるして。かぢしさはぐを。家あるじきゝて。みた
Ｌ０６けさうじしけるを。いたうおいたまへる人のをもく
Ｌ０７なやみ給は。いかゞとうしろめたげに思ていひければ。
Ｌ０８さもいふべきことゝいとおしう思ていとせばく
Ｌ０９むつかしうもあれば。はやうゐて奉るべきに。なか神＄
Ｌ１０ふたがりてれいすみ給かたはいむべかりければ故
Ｌ１１朱雀院の御領にて宇治の院といひし所此わたり
Ｐ００３
Ｌ０１ならんと思ひいでゝ院守僧都しり給へりければ
Ｌ０２一二日やどらんといひにやり給へりければ。はつ
Ｌ０３せになん昨日みな参りにけるとて。いとあやしき
Ｌ０４宿もりのおきなをよびてゐてきたりおはしまさばは
Ｌ０５やいたづらなる院のしん殿にこそ侍めれ物まうでの
Ｌ０６人はつねにぞやどり給といへばいとよかなりおほ
Ｌ０７やけどころなれど。人もなく心やすきをとて。みせに
Ｌ０８やり給このおきなれいもかくやどる人をみならひ
Ｌ０９たりければ。をろそかなるしつらひなどしてきたり。
Ｌ１０先僧都わたり給いといたくあれておそろしげなる
Ｌ１１所かなとみ給て大とこたち経よめなどの給この
Ｐ００４
Ｌ０１はつせにそひたりしあざりと。おなじやうなる
Ｌ０２いまひとり。なにごとのあるにか。つき＋＋＄しき程の
Ｌ０３下らう法師に火ともさせて人もよらぬうしろの
Ｌ０４かたにいきたり。もりかとみゆる木のしたを。うと
Ｌ０５ましげのわたりやとみ入たるに。しろきものゝひろ
Ｌ０６ごりたるぞみゆる。かれは何ぞと立とまりて。火をあ
Ｌ０７かくなしてみれば。ものゝゐたるすがたなり。きつねの
Ｌ０８変化したるかにくしみあらはさんとてひとりは
Ｌ０９いますこしあゆみよる。いまひとりはあなような。よ
Ｌ１０からぬものならんといひて。さやうのものしぞく
Ｌ１１べきゐんつくりつゝさすがになをまもるかしらの
Ｐ００５
Ｌ０１かみあらばふとりぬべき心ちするに。この火ともし
Ｌ０２たる大＄とこ。はゞかりもなくあふなきさまにてちか
Ｌ０３くよりて。そのさまをみれば。かみはながくつや＋＋
Ｌ０４として大なる木の根のいとあら＋＋しきにより
Ｌ０５ゐていみじうなくめづらしきことにもはべるかな
Ｌ０６僧都の御坊に御らんぜさせ奉らばやといへばげに
Ｌ０７あやしきことなりとて。ひとりはまうでゝ。かゝる
Ｌ０８ことなど申すきつねの人に変化するとは昔より
Ｌ０９きけどまだみぬ物なりとてわざとおりておはす彼
Ｌ１０わたり給はんとすることによりて下すどもみな
Ｌ１１はか＋＋＄しきはみづし所＄など。あるべかしきこと
Ｐ００６
Ｌ０１どもを。かゝるわたりにはいそぐものなりければ。ゐ
Ｌ０２しづまりなどしたるに。たゞ四五人してこゝなる
Ｌ０３物をみるに。かはることもなし。あやしうて時の
Ｌ０４うつるまでみる。とく夜もあけはてなん。人かなに
Ｌ０５ぞとみあらはさんと心にさるべき真言をよみ印を
Ｌ０６つくりて心みるに。しるくやおもふらん。これは人
Ｌ０７なりさらにひざうのけしからぬものにあらずよりて
Ｌ０８とへ。なくなりたる人にはあらぬにこそあめれ。もし
Ｌ０９しにたりける人をすてたりけるが。よみがへりたる
Ｌ１０かといふなにのさる人をかこの院のうちにすて
Ｌ１１侍らん。たとひまことに人なりとも。きつねこ玉やうの
Ｐ００７
Ｌ０１ものゝ。あざむきてとりもてきたらんにこそ侍らめ。
Ｌ０２いとふびんにも侍かな。けがらひあるべき所にこそ
Ｌ０３侍めれといひて。ありつる宿もりのおのこをよぶ。
Ｌ０４山彦のこたふるもいとおそろしあやしのさまに
Ｌ０５ひたいをしあげて出きたり爰にはわかき女などや
Ｌ０６すみ給かゝることなんあるとてみすればきつねの
Ｌ０７つかうまつるなり。この木のもとになん。時々＄あや
Ｌ０８しきわざなんし侍る。おとゝしの秋もこゝに
Ｌ０９侍る人の子の。ふたつばかりに侍しをとりてまうで
Ｌ１０きたりしかどもみおどろかず侍きさてそのちごは
Ｌ１１しにやしにしといへばいきて侍りき狐はさこそは
Ｐ００８
Ｌ０１人ををびやかせど。ことにもあらぬやつといふさま
Ｌ０２いとなれたり。かの夜ふかき参りものゝ所に。心を
Ｌ０３よせたるなるべし。僧都＄さらばさやうのものゝしたる
Ｌ０４わざか。猶よくみよとて。このものをぢせぬ法師を
Ｌ０５よせたれば鬼か神かきつねかこ玉かかばかりの天の
Ｌ０６下のけんざのおはしますには。えかくれ奉らじ。
Ｌ０７なのり給へ＋＋ときぬをとりてひけばかほをひき
Ｌ０８いれていよ＋＋なくいであなさがなの木玉のをに
Ｌ０９や。まさにかくれなんやといひつゝ。かほをみんと
Ｌ１０するに。昔有けんめもはなもなかりける。めをにゝや
Ｌ１１あらんとむくつけきを。たのもしういかきさまを
Ｐ００９
Ｌ０１人にみせんと思て。きぬをひきぬがせんとすれば。
Ｌ０２うつぶしてこゑたつばかりなくなにゝまれかく
Ｌ０３あやしきことなべて世にあらじとて。みはて
Ｌ０４むと思に。雨いたくふりぬべし
Ｐ０１０
（絵）
Ｐ０１１
Ｌ０１かくてをいたらばしにはてはべりぬべしかき
Ｌ０２のもとにこそいださめといふ僧都まことの人の
Ｌ０３かたちなり。そのいのちたえぬを。みる＋＋すてん
Ｌ０４ことはいみじきことなり。池にをよぐいを。山に
Ｌ０５なく鹿をだに。人にとらへられてしなんと
Ｌ０６するをみつゝ。たすけざらんはいとかなしかるべし。
Ｌ０７人の命久しかるまじき物なれど。のこりの命
Ｌ０８一二日をもおしまずはあるべからず鬼にも神にも
Ｌ０９りやうぜられ。人におはれ人にはかりごたれても。
Ｌ１０これよこさまのしにをすべき物にこそあめれ。佛の
Ｌ１１かならずすくひ給べきゝはなり。猶心みにしばし
Ｐ０１２
Ｌ０１ゆをのませなどして。たすけ心みん。つゐにしぬべく
Ｌ０２はいふかぎりにあらずとの給て。この大＄とこして
Ｌ０３いだきいれさせ給をでしどもたい＋＋しきわざ
Ｌ０４かな。いたうわづらひ給人の御あたりに。よからぬ物
Ｌ０５をとりいれて。けがらひかならず出きなんとす
Ｌ０６ともどくもあり又物の変化にもあれめにみす＋＋
Ｌ０７いける人を。かゝる雨にうちうしなはせんは。いみじ
Ｌ０８きことなればなど。心々＄にいふ。下＄すなどは。いとさは
Ｌ０９がしく。物をうたていひなす物なれば。人さはがし
Ｌ１０からぬかくれのかたになんふせたりける御くるま
Ｌ１１よせており給ほど。いたうくるしがり給とてのゝ
Ｐ０１３
Ｌ０１しるすこししづまりて僧都有つる人はいかゞなり
Ｌ０２ぬるとゝひ給ふなよ＋＋としてものもいはずい
Ｌ０３きもし侍らず。なにか物にけどられにける人に
Ｌ０４こそといふを。いもうとの尼君＄聞て。何事＄ぞとゝふ。
Ｌ０５しか＋＋のことをなん六十にあまるとしめづらか
Ｌ０６なる物をみ給へつるとの給うちきくまゝにをのが
Ｌ０７寺にてみし夢ありきいかやうなる人ぞまづその
Ｌ０８さまみんとなきての給たゞこのひがしのやりどに
Ｌ０９なん侍るはや御らんぜよといへばいそぎ行て
Ｌ１０みるに。人もよりつかでぞすてをきたりける。いと
Ｌ１１わかううつくしげなる女のしろきあやのきぬ一
Ｐ０１４
Ｌ０１かさね紅のはかまぞきたるかはいみじうかうば
Ｌ０２しくて。あてなるけはひかぎりなし。たゞ我恋
Ｌ０３かなしむむすめのかへりおはしたるなめりとて。
Ｌ０４なく＋＋ごだちをいだしていだきいれさす。いかな
Ｌ０５りつらんともありさまみぬ人は。おそろしからで
Ｌ０６いだきいれついけるやうにもあらでさすがにめを
Ｌ０７ほのかにみあげたるにものゝ給へやいかなる人か
Ｌ０８かくてはものし給へるといへど物おぼえぬさま
Ｌ０９なり湯とりて手づからすくひ入などするにたゞ
Ｌ１０よはりにたえ入やうなりければ中々いみじきわざ
Ｌ１１かなとてこの人なく成ぬべしかぢし給へとげん
Ｐ０１５
Ｌ０１ざのあざりにいふさればこそあやしき御物あつかい
Ｌ０２なりとはいへど。神などの御ために経よみつゝいのる。
Ｌ０３僧都もさしのぞきていかにぞなにのしわざぞと
Ｌ０４よくてうしてとへとの給へどいとよはげにきえ
Ｌ０５もてゆくやうなればえいき侍らじすゞろ成けが
Ｌ０６らひにこもりてわづらふべきこと。さすがにいと
Ｌ０７やんごとなき人にこそ侍めれ。しにはつともたゞに
Ｌ０８やはすてさせ給はん。みぐるしきわざかなといひ
Ｌ０９あへり。あなかま人にきかすな。わづらはしきこともぞ
Ｌ１０あるなどくちがためつゝ。尼君＄はおやのわづらひ給
Ｌ１１よりも。此人をいけはてゝみまほしうおしみて。うち
Ｐ０１６
Ｌ０１つけにそひゐたり。しらぬ人なれど。みめのこよなう
Ｌ０２おかしければいたづらになさじとみる限あつかひ
Ｌ０３さはぎけり。さすがに時々＄めみあげなどしつゝ。泪の
Ｌ０４つきせすながるゝをあな心うやいみじくかなしと
Ｌ０５思ふ人のかはりに。仏のみちびき給へると思聞ゆる
Ｌ０６を。かひなくなり給はゞ。中々なることをやおもはん。
Ｌ０７さるべき契にてこそかくみ奉らめ。なをいさゝか物
Ｌ０８の給へといひつゞくれどからうしていき出たり
Ｌ０９とも。あやしきふようの人なり。人にみせでよるこの
Ｌ１０河におとしいれ給てよといきのしたにいふまれ
Ｌ１１まれものゝ給をうれしと思ふに。あないみじや。いか
Ｐ０１７
Ｌ０１なればかくの給ぞ。いかにしてさる所にはおはし
Ｌ０２つるぞとゝへども物もいはず成ぬ身にもしきずな
Ｌ０３どやあらんとてみれど。こゝはとみゆる所なく
Ｌ０４うつくしければ。あさましくかなしく。まことに人の心
Ｌ０５まどはさんとて。出きたるかりの物にやとうたがふ。
Ｌ０６二日ばかりこもりゐて。ふたりの人を祈りかぢする
Ｌ０７こゑたえず。あやしきことを思さはぐ。其わたりの
Ｌ０８下＄すなどの僧都＄につかうまつりける。かくておはし
Ｌ０９ますなりとてとふらひいでくるも。ものがたりなど
Ｌ１０していふをきけば故八宮の御女右大将殿のかよひ
Ｌ１１給しが。ことになやみ給こともなくて。にはかにかくれ
Ｐ０１８
Ｌ０１給へりとてさはぎ侍るその御さうそうの雑事共
Ｌ０２つかうまつり侍るとて昨日はえ参り侍らざりしと
Ｌ０３いふさやうの人のたましゐを鬼のとりもてきたる
Ｌ０４にやと思ふにも。かつみる＋＋あるものともおぼえず。
Ｌ０５あやうくおそろしとおぼす人々よべみやられし
Ｌ０６火は。しかこと＋＋しきけしきもみえざりしをと
Ｌ０７いふことさらことそぎていかめしうも侍らざり
Ｌ０８しといふ。けがらひたる人とて。立ながらをひ返し
Ｌ０９つ大将殿は宮の御女もち給へりしはうせ給て年
Ｌ１０比になりぬる物をたれをいふにかあらん姫宮を
Ｌ１１をき奉り給てよにこと心おはせじなどいふあま君
Ｐ０１９
Ｌ０１よろしくなり給ぬ方もあきぬればかくうたてある
Ｌ０２所に久しうおはせんもびんなしとてかへるこの人は
Ｌ０３猶いとよはげなり。みちのほどもいかゞものし給
Ｌ０４はん。いと心ぐるしきことゝいひあへり。車ふたつ
Ｌ０５して。おい人＄のりたまへるには。つかうまつるあま
Ｌ０６ふたりつぎのには此人をふせてかたはらにいま
Ｌ０７ひとりのりそひて道すがら行もやらず車とめて
Ｌ０８ゆ参りなどし給ひえざか本にを野といふ所にぞ
Ｌ０９すみ給けるそこにおはしつくほどいととをし中
Ｌ１０やどりをぞまふくべかりけるなどいひて。夜ふけて
Ｌ１１おはしつきぬ僧都はおやをあつかひむすめのあま
Ｐ０２０
Ｌ０１君はこのしらぬ人をはぐゝみてみないだきおろ
Ｌ０２しつゝやすむおいの病のいつともなきがくるしと
Ｌ０３思給へしとを道のなごりこそしばしわづらひ給
Ｌ０４けれやう＋＋よろしうなり給にければ僧都はの
Ｌ０５ぼり給ぬ。かゝる人なんゐてきたるなど。法しの
Ｌ０６あたりにはよからぬことなれば。みざりし人には
Ｌ０７まねばず尼君もみなくちがためさせつゝもし尋
Ｌ０８くる人もやあると思ふもしづ心なし。いかでさる
Ｌ０９ゐ中人＄のすむあたりに。かゝる人おちあぶれけん。
Ｌ１０物まうでなどしたりける人の。こゝちなどわづらひ
Ｌ１１けんを。まゝ母などやうの人のたばかりて。をかせたる
Ｐ０２１
Ｌ０１にやなどぞ思よりける河にながしてよといひし
Ｌ０２一言よりほかに物もさらにの給はねばいとおぼ
Ｌ０３つかなく思て。いつしか人にもなしてみんと思ふに。
Ｌ０４つく＋＋＄としておきあがるよもなく。いとあやしう
Ｌ０５のみものし給へば。つゐにいくまじき人にやと
Ｌ０６おもひながらうちすてんもいとおしういみじ夢
Ｌ０７がたりもし出て。はじめよりいのらせしあざり
Ｌ０８にも忍びやかにけしやくことせさせ給ふ打はへて
Ｌ０９あつかふほどに。四五月も過ぬ。いとわびしう
Ｌ１０かひなきことを思わびて僧都の御許になをおり
Ｌ１１給て。この人たすけ給へ。さすがにけふまでもあるは。
Ｐ０２２
Ｌ０１しぬまじかりける人を。つきしみ。りやうじたる
Ｌ０２ものゝさらぬにこそあめれあがほとけ京にいで給はゞ
Ｌ０３こそはあらめ。こゝまではあへなんなど。いみじき
Ｌ０４ことをかきつゞけて奉れ給へればいとあやしき
Ｌ０５ことかな。かくまでもありける人の。命をやがてうち
Ｌ０６すてゝましかばさるべきちぎり有てこそは我し
Ｌ０７もみつけゝめ。こゝろみにたすけはてんかし。それに
Ｌ０８とまらずは。ごうつきにけりと思はんとて。おり給
Ｌ０９けりよろこびおがみて月ごろの有さまをかたる
Ｌ１０かく久しうわづらふ人はむつかしきことをのづ
Ｌ１１からあるべきを。いさゝかおとろへず。いときよ
Ｐ０２３
Ｌ０１げにねぢけたる所なくのみ物し給。さてかぎりと
Ｌ０２みえながらも。かくていきたるわざなりけりなど。おほ
Ｌ０３なおほななく＋＋の給へばみつけしよりめづらか
Ｌ０４なる人の御ありさまかな。いでとてさしのぞきて
Ｌ０５み給てげにいときやうさくなりける人の御ようめ
Ｌ０６かな。くどくのむくひにこそ。かゝるかたちにも
Ｌ０７おひいで給けめ。いかなるたがひめにて。かくそこな
Ｌ０８はれ給けん。もしさにやと聞あはせらるゝこともな
Ｌ０９しやとゝひ給さらにきこゆることもなしなにかは
Ｌ１０はつせの観音の給へるひとなりとの給へばなにか
Ｌ１１それえんにしたがひてこそ道びき給はめ。たねなき
Ｐ０２４
Ｌ０１ことはいかでかなどの給ひ。あやしがり給て。ずほう
Ｌ０２はじめたり。おほやけのめしにだにしたがはず。
Ｌ０３ふかくこもりたる山を出給て。すゞろにかゝるひとの
Ｌ０４ためになん。をこなひさはぎ給と。ものゝ聞えあらん。
Ｌ０５いときゝにくかるべしとおぼし。でしどもゝいひて。
Ｌ０６人にきかせじとかくす僧都いであなかま大とこ
Ｌ０７たちわれむざんの法しにていむことの中に
Ｌ０８やぶる戒はおほからめど女のすぢにつけてまだ
Ｌ０９そしりとらずあやまつことなし。よはひ六十に
Ｌ１０あまりて今更に人のもどきおはんはさるべきに
Ｌ１１こそはあらめとの給へば。よからぬ人のものをびん
Ｐ０２５
Ｌ０１なくいひなし侍る時には佛法のきずとなり侍る
Ｌ０２ことなりと心よからず思ていふこの修法の程に
Ｌ０３しるしみえずはと。いみじきこと共＄をちかひ給て。
Ｌ０４夜ひとよかぢし給へるあか月に人にかり
Ｌ０５うつして。何やうの物かく人をまどはしたるぞと。
Ｌ０６ありさまばかりいはせまほしうて弟子のあざり
Ｌ０７とり＋＋＄にかぢし給。月ごろはいさゝかもあらはれ
Ｌ０８ざりつるものゝけてうせられてをのれはこゝまで
Ｌ０９まうできて。かくてうせられたてまつるべき身にも
Ｌ１０あらず。昔はをこなひせし法しの。いさゝかなる
Ｌ１１世にうらみをとゞめて。たゞよひありきしほどに
Ｐ０２６
Ｌ０１よき女のあまたすみ給し所にすみつきて。かた
Ｌ０２へはうしなひてしにこの人はこゝろと世をうらみ
Ｌ０３給て。われいかでしなんといふことを。よるひるの給
Ｌ０４しにたよりをえて。いとくらき夜。ひとりものし
Ｌ０５給しをとりてしなりされど観音とざまかうさまに
Ｌ０６はぐゝみ給ければ。この僧都にまけたてまつりぬ。
Ｌ０７今はまかりなんとのゝしる。かくいふはなにぞと
Ｌ０８とへばつきたるひとものはかなきけにやはか＋＋
Ｌ０９しくもいはずさうじみのこゝちはさはやかに
Ｌ１０いさゝかものおぼえてみまはしたれば。ひとりみし
Ｌ１１ひとのかほはなくてみな老法しゆがみおとろへ
Ｐ０２７
Ｌ０１たる物のみおほかれば。しらぬくにゝきにけるこゝち
Ｌ０２していとかなし。有し世のこと思いづれど。すみ
Ｌ０３けん所。たれといひし人とだに。たしかにはか＋＋＄
Ｌ０４しうもおぼえず。たゞ我はかぎりとてみをなげし
Ｌ０５人ぞかし。いづくにきにけるにかと。せめて思いづ
Ｌ０６れば。いといみじとものを思なげきて。みな人のねた
Ｌ０７りしに。つま戸＄をはなちて出たりしに。風はげ
Ｌ０８しう川波あらう聞えしを。ひとり物おそろしかりし
Ｌ０９かば。きしかた行さきもおぼえで。すのこのはしに
Ｌ１０あしをさしおろしながら。いくべきかたもまどはれ
Ｌ１１て。かへりいらんもなかぞらにて。こゝろづよくこの
Ｐ０２８
Ｌ０１世にうせなんと思たちしを。おこがましうて人に
Ｌ０２みつけられんよりは鬼もなにもくひてうしなひ
Ｌ０３てよといひつゝ。つく＋＋＄とゐたりしを。いときよげ
Ｌ０４なる男のよりきていざ給へをのがもとへといひて
Ｌ０５いだくこゝちのせしを宮ときこえし人のし給と
Ｌ０６おぼえしほどより。心ちまどひにけるなめり。しらぬ
Ｌ０７ところにすへをきて。このおとこはきえうせぬと
Ｌ０８みしを。つゐにかくほいのこともせずなりぬると思
Ｌ０９つゝ。いみじうなくと思し程に。そのゝちのことは
Ｌ１０たえて。いかにも＋＋おぼえず。ひとのいふをきけば。
Ｌ１１おほくの日比＄もへにけり。いかにうきさまを。しらぬ
Ｐ０２９
Ｌ０１人にあつかはれみえつらんと。はづかしう。つゐに
Ｌ０２かくていきかへりぬるかとおもふもくちおしければ。
Ｌ０３いみじうおぼえてなか＋＋しづみ給へる日ごろは
Ｌ０４うつしごゝろもなきさまにて。ものいさゝかまいる
Ｌ０５ことも有つるを露ばかりのゆをだにまいらずいか
Ｌ０６なればかくたのもしげなくのみはおはするぞ。うち
Ｌ０７はへぬるみなどしたまへることはさめ給て。さは
Ｌ０８やかにみえ給へば。うれしう思きこゆるをと。なく
Ｌ０９なくたゆむおりなくそひゐてあつかひ聞え給。ある
Ｌ１０人々＄もあたらしき御さまかたちをみれば。こゝろを
Ｌ１１つくしてぞおしみまもりける心にはなをいかで
Ｐ０３０
Ｌ０１しなんとぞ思わたり給へど。さばかりにていきとまり
Ｌ０２たる人の命なれば。いとしうねくて。やう＋＋かしら
Ｌ０３もたげたまへば。ものまいりなどし給にぞ。中々
Ｌ０４おもやせもて行いつしかとうれしう思聞ゆるに
Ｌ０５あまになし給てよさてのみなんいくべうもある
Ｌ０６べきとの給へばいとおしげなる御さまをいかでか
Ｌ０７さはなしたてまつらんとてたゞいたゞきばかりを
Ｌ０８そぎ。五かいばかりをうけさせたてまつる。こゝろもと
Ｌ０９なけれど。もとよりおれ＋＋しき人の心にて。えさか
Ｌ１０しくしゐてもの給はず僧都は今はかばかりにて
Ｌ１１いたはりやめたてまつり給へといひをきて。のぼり
Ｐ０３１
Ｌ０１給ぬ夢のやうなる人をみ奉るかなと尼君はよろこび
Ｌ０２てせめておこしすへつゝ御ぐし手づからけづり給さば
Ｌ０３かりあさましうひきゆひてうちやりつれど。いたう
Ｌ０４もみだれず。ときはてたれば。つや＋＋とけうらなり。
Ｌ０５一年たらぬつくもがみおほかる所にてめもあやに
Ｌ０６いみじき天人のあまくだれるをみたらんやうに思ふ
Ｌ０７もあやうき心ちすれどなどかいと心うくかばかりいみ
Ｌ０８じく思聞ゆるに。御心をへだてゝはみえ給ふ。いづくにたれ
Ｌ０９と聞えし人の。さる所にはいかでおはせしぞとせめて
Ｌ１０とふをいとはづかしと思てあやしかりし程にみな忘
Ｌ１１たるにやあらん。ありけんさまなども更に覚え侍らず。
Ｐ０３２
Ｌ０１たゞほのかに思ひいづることゝては。たゞいかで此世に
Ｌ０２あらじと思つゝ。夕暮＄ごとにはしちかくてながめし
Ｌ０３程に。まへちかくおほきなる木の有ししたより。
Ｌ０４人の出きて。ゐていく心ちなんせし。それより外の
Ｌ０５ことは我ながら誰ともえ思出られ侍らずといと
Ｌ０６らうたげにいひなして。世中になをありける
Ｌ０７と。いかで人にしられじ。きゝつくる人もあらば。いといみ
Ｌ０８じうこそとてない給あまりとふをくるしと覚し
Ｌ０９たればえとはずかくや姫をみつけたりけん竹とり
Ｌ１０のおきなよりもめづらしき心ちするに。いかなるものゝ
Ｌ１１ひまにきえうせんとすらんと。しづ心なくぞ覚し
Ｐ０３３
Ｌ０１けるこのあるじもあてなる人なりけりむすめのあま
Ｌ０２君は上達部の北の方にて有けるがその人なくなり
Ｌ０３給てのち。むすめたゞひとりをいみじくかしづきて。
Ｌ０４よき君達＄をむこにして思あつかひけるを。そのむすめ
Ｌ０５の君のなくなりにければ。こゝろうしいみじと思いり
Ｌ０６て。かたちをもかへかゝる山里＄にはすみはじめたる
Ｌ０７なりけり。世とゝもに恋わたる人のかたみにも。思ひ
Ｌ０８よそへつべからん人をだにみ出てしがなと。つれ
Ｌ０９づれと心ぼそきまゝに思なげきけるを。かく覚えぬ
Ｌ１０ひとのかたちけはひもまさりざまなるをえたれば
Ｌ１１うつゝのことゝも覚えず。あやしき心ちしながら。うれ
Ｐ０３４
Ｌ０１しと思ふねびにたれどいときよげによしありて
Ｌ０２有様もあてはかなり昔の山里よりはみづのをとも
Ｌ０３なごやかなりつくりざまゆへある所の木だちおも
Ｌ０４しろく前栽などもおかしくゆへをつくしたり秋に
Ｌ０５なりゆけば空のけしきも哀なるを。門田のいねかる
Ｌ０６とて。所につけたるものまねびしつゝ。わかき女共＄は哥
Ｌ０７うたひけうじあへり。ひた引ならすをともおかしく。み
Ｌ０８しあづまぢなどのことなども思出られて彼夕霧
Ｌ０９の宮す所＄のおはせし山里＄よりは。今すこしいりて。山
Ｌ１０にかたかけたる家なれば。松かげしげく風のをともいと
Ｌ１１心ぼそきに。つれ＋＋＄とをこなひをのみしつゝ。いつと
Ｐ０３５
Ｌ０１なくしめやかなり尼君ぞ月なとあかき夜は琴
Ｌ０２などひき給ふ少将の尼君などいふ人は琵琶ひき
Ｌ０３などしつゝあそぶかゝるわさはし給ふやつれ＋＋
Ｌ０４なるになどいふむかしもあやしかりける身にて心
Ｌ０５のどかにさやうのことすべきほどもなかりしかば。
Ｌ０６いさゝかおかしきさまならずもおひ出にける
Ｌ０７かなと。かくさだすぎにける人の心をやるめるおり
Ｌ０８おりにつけては思いづ。なをあさましくものはかな
Ｌ０９かりけると。我ながら口おしければ手ならひに
Ｌ１０△△身をなげし泪の河のはやき瀬をしがら
Ｌ１１みかけてたれかとゞめし
Ｐ０３６
（絵）
Ｐ０３７
Ｌ０１思のほかにこゝろうければ行すゑもうしろめ
Ｌ０２たくうとましきまでおもひやらる。月のあ
Ｌ０３かき夜な＋＋おい人どもはえんにうたよみ
Ｌ０４いにしへ思出つゝ。さま＋＋＄の物がたりなどするに。
Ｌ０５いらふべきかたもなければつく＋＋とうちながめて
Ｌ０６△△われかくて／うき世の中に／めぐるとも／誰かは
Ｌ０７しらん／月のみやこに今は限と思ひし程はこひ
Ｌ０８しき人おほかりしかど。こと人々＄はさしも思いで
Ｌ０９られず。たゞおやいかにまどひ給けん。めのとよろづに
Ｌ１０いかで人なみ＋＋になさんと思いられしを。いかに
Ｌ１１あへなきこゝちしけん。いづこにあらん。われ世に
Ｐ０３８
Ｌ０１ある物とはいかでかしらん。おなじこゝろなる人も。
Ｌ０２なかりしまゝに。よろづへだつることなくかたらひ
Ｌ０３みなれたりし。右近などもおり＋＋は思いでらる。
Ｌ０４わかき人のかゝる山里に今はと思ひたへこもるは
Ｌ０５かたきわざなりければ。たゞいたくとしへにける
Ｌ０６あま七八人ぞつねのひとにては有けるそれらが娘
Ｌ０７むまごやうのもの共＄。京に宮づかへするも。ことざま
Ｌ０８にてあるもとき＋＋ぞきかよひけるかやうの人に
Ｌ０９つけて。みしわたりにいきかよひ。をのづから世に
Ｌ１０ありけりと。たれにも＋＋きかれたてまつらんこと。
Ｌ１１いみじくはづかしかるべし。いかなるさまにてさす
Ｐ０３９
Ｌ０１らへけんなど。思やりよづかずあやしかるべきを
Ｌ０２思へばかゝる人々にかけてもみえずたゞ侍従こもき
Ｌ０３とて。尼君＄のわが人にしたりけるふたりをのみぞ。
Ｌ０４この御かたにいひわけたりけるみめも心ざまも昔
Ｌ０５みし宮こ鳥に似たることなしなにごとにつけても
Ｌ０６世中にあらぬ所はこれにやあらんとぞかつは思
Ｌ０７なされけるかくのみ人にしられじとしのび給へば
Ｌ０８まことにわづらはしかるべきゆへあるひとにも
Ｌ０９物し給らんとて。くはしきことある人々＄にもしら
Ｌ１０せず。あま君＄の昔のむこの君。いまは中将にて物し
Ｌ１１給ける。おとうとのぜんじの君。僧都の御もとに
Ｐ０４０
Ｌ０１ものし給ける。山ごもりしたるをとふらひに。はら
Ｌ０２からの君だちつねにのぼりけり横川にかよふ道の
Ｌ０３たよりによせて。中将こゝにおはしたり。さきうち
Ｌ０４おひてあてやかなるおとこのいりくるをみいだし
Ｌ０５て忍びやかにおはせし人の御有様けはひぞさや
Ｌ０６かに思出らるゝこれもいと心ぼそきすまゐのつれ
Ｌ０７づれなれど。すみつきたる人々＄は。ものきよげに
Ｌ０８おかしうしなして。かきほにうへたるなでしこも
Ｌ０９おもしろくをみなへしききやうなど咲はじめ
Ｌ１０たるに。色々のかりぎぬすがたのをのこ共＄のわかき
Ｌ１１あまたしてきみもおなじさうぞくにてみなみ
Ｐ０４１
Ｌ０１おもてによびすへたればうちながめてゐたり
Ｌ０２とし廿七八のほどにて。ねびとゝのひ。心ちなからぬ
Ｌ０３さまもてつけたり。あま君＄さうじぐちに木丁たて
Ｌ０４てたいめんし給まづうちなきて年比のつもり
Ｌ０５には。過にしかたいとゞけどをくのみなん侍るを。
Ｌ０６山里＄のひかりになをまちきこえさすることの。うち
Ｌ０７忘ずやみ侍らぬを。かつはあやしく思給ふると
Ｌ０８のたまへば心のうち哀に過にしかたのことゞも思
Ｌ０９給へられぬおりなきを。あながちにすみはなれ
Ｌ１０がほなる御有様に。をこたりつゝなん。山ごもりも
Ｌ１１うらやましう。つねに出たち侍るを。おなじくはなど
Ｐ０４２
Ｌ０１したひまどはさるゝ人々＄に。さまたげらるゝやうに
Ｌ０２侍てなん。けふはみなはぶきすてゝものし侍つると
Ｌ０３の給ふ山ごもりの御うらやみは中々いまやうだ
Ｌ０４ちたる御ものまねびになん。むかしをおぼし忘ぬ
Ｌ０５御こゝろばへも。よになびかせ給はざりけると。をろか
Ｌ０６ならず思たまへらるゝおりおほくなどいふ人々に
Ｌ０７すいはんなどやうの物くはせ君にもはすのみなど
Ｌ０８やうのものいだしたれば。なれにしあたりにて。
Ｌ０９さやうのこともつゝみなきこゝちしてむら雨の
Ｌ１０ふり出るにとゞめられて。物語＄しめやかにし給ふ。
Ｌ１１いふかひなくなりにし人よりもこの君の御心ばへ
Ｐ０４３
Ｌ０１などの。いとおもふやうなりしを。よそのものに思
Ｌ０２なしたるなん。いとかなしき。などわすれがたみを
Ｌ０３だにとゞめ給はず成にけんと。恋しのぶ心なりければ。
Ｌ０４たまさかにかくものし給へるにつけても。めづら
Ｌ０５しく哀におぼゆべかめるまゝに。とはずがたりも
Ｌ０６しいでつべしひめぎみはわれは我と思出るかた
Ｌ０７おほくて。ながめいだし給へるさまいとうつくし。
Ｌ０８しろきひとへのいと情なくあざやぎたるにはかま
Ｌ０９もひはだ色にならひたるにや。光もみえずくろきを
Ｌ１０きせたてまつりたれば。かゝることゞもみしには
Ｌ１１かはりて。あやしうもあるかなと思つゝ。こは＋＋
Ｐ０４４
Ｌ０１しういらゝぎたるものどもき給へるしも。いと
Ｌ０２おかしきすがたなり御まへなる人々こ姫ぎみの
Ｌ０３おはしたる心ちのみし給に。中将殿＄をさへみたて
Ｌ０４まつれば。いと哀にこそ。おなじくは昔のさまにて
Ｌ０５おはしまさせばや。いとよき御あはひならんかしと
Ｌ０６いひあへるをあないみじや世にありていかにも
Ｌ０７いかにも人にみえんこそ。それにつけてぞむかしの
Ｌ０８こと思出らるべき。さやうのすぢは思たえて忘なん
Ｌ０９と思ふあま君いり給へるまにまらうと雨の気色を
Ｌ１０みわづらひて少将といひし人のこゑをきゝしりて
Ｌ１１よびよせ給へりむかしみし人々はみなこゝにもの
Ｐ０４５
Ｌ０１せらるらんやと思ながらも。かうまいりくることも
Ｌ０２かたくなりにたるを。こゝろあさきにやたれも＋＋
Ｌ０３みなし給らんなどの給つかうまつりなれにしひと
Ｌ０４にて哀なりし昔のことゞも思出たるついでにかの
Ｌ０５らうのつま入つる程。風さはがしかりつるまぎれに。
Ｌ０６すだれのひまより。なべてのさまにはあるまじかり
Ｌ０７つる人の。うちたれがみのみえつるは。世をそむき
Ｌ０８給へるあたりに。たれぞとなんみおどろかれつると
Ｌ０９の給姫君のたち出給へりつるうしろでをみ給へり
Ｌ１０けるなめりと思て。ましてこまかにみせたらばこゝろ
Ｌ１１とまり給ひなんかし。昔の人はいとこよなうをとり
Ｐ０４６
Ｌ０１給へりしをだにまだ忘がたくし給めるをとこゝろ
Ｌ０２ひとつに思て過にし御ことをわすれがたくなぐ
Ｌ０３さめかね給めりしほどにおぼえぬひとをえたて
Ｌ０４まつり給てあけくれの見物に思聞え給めるをうち
Ｌ０５とけ給へる御有様を。いかで御らんじつらんと
Ｌ０６いふかゝることこそは有けれとおかしくてなに人
Ｌ０７ならむ。げにいとおかしかりつと。ほのかなりつるを
Ｌ０８中々思いづこまかにとへどそのまゝにもいはず
Ｌ０９をのづからきこしめしてんとのみいへばうちつ
Ｌ１０けにとひたづねんも。さまあしきこゝちして。雨も
Ｌ１１やみぬ日も暮ぬべしといふに。そゞのかされて
Ｐ０４７
Ｌ０１出給ふまへちかきをみなへしをおりてなににほふ
Ｌ０２らんとくちずさみてひとりごちたてり人のもの
Ｌ０３いひをさすがにおぼしとがむるこそなど。こだいの
Ｌ０４人どもは物めでをしあへり。いときよげにあらま
Ｌ０５ほしくもねびまさり給にけるかな。おなじくは
Ｌ０６昔のやうにてもみたてまつらばやとて藤中納言の
Ｌ０７御あたりにはたえずかよひ給やうなれど。こゝろも
Ｌ０８とゞめ給はず。おやの殿がちになんものし給と
Ｌ０９こそいふなれと尼君もの給て心うく物をのみ覚し
Ｌ１０へだてたるなんいとつらき。いまはなをさるべきな
Ｌ１１めりと覚しなして。はれ＋＋＄しくもてなし給へ。此
Ｐ０４８
Ｌ０１五とせ六年。時のまも忘ず恋しかなしと思つる
Ｌ０２人のうへも。かくみたてまつりて後よりは。こよなく
Ｌ０３思忘にて侍る。思きこえ給べき人々＄世におはすとも。
Ｌ０４今は世になきものにこそはやう＋＋おぼしなり
Ｌ０５ぬらめ。よろづのことさしあたりたるやうには
Ｌ０６えしもあらぬわざになんといふにつけてもいとゞ
Ｌ０７泪ぐみてへだてきこゆる心は侍らねどあやしくて
Ｌ０８いきかへりけるほどに。よろづのこと夢のやうに
Ｌ０９たどられて。あらぬ世にむまれたらんひとは。かゝる
Ｌ１０心ちすらんとおぼえ侍れば。今はしるべき世に
Ｌ１１あらんとも思出ず。ひたみちにこそむつましく思
Ｐ０４９
Ｌ０１きこゆれとの給さまもげになに心なくうつくしく
Ｌ０２うちゑみてぞまもりゐ給へる。中将は山におはし
Ｌ０３つきて。僧都もめづらしがりて。世中の物語＄し給。
Ｌ０４その夜はとまりて。こゑたうとき人々＄に。経など
Ｌ０５よませて夜ひとよあそび給ぜんじの君こまか
Ｌ０６なる物語などするついでに小野にたちよりて物
Ｌ０７哀にも有しかな世をすてたれどなをさばかりの
Ｌ０８心ばせある人かたうこそなどあるついでに。風の吹
Ｌ０９あげたりつるひまより。かみいとながくおかしげ
Ｌ１０成人こそみえつれ。あらはなりとや思つらん。たちて
Ｌ１１あなたにいりつるうしろで。なべての人とはみえ
Ｐ０５０
Ｌ０１ざりつ。さやうの所に。よき女はをきたるまじき物に
Ｌ０２こそあめれ。明くれみる物は法しなり。をのづから
Ｌ０３めなれておぼゆらん。ふびんなることぞかしとの給。
Ｌ０４ぜんじの君この春はつせにまうでゝあやしく
Ｌ０５み出たるひととなんきゝ侍しとて。みぬことなれば
Ｌ０６こまかにはいはず哀なりけることかないかなる人
Ｌ０７にかあらん。世中をうしとてぞさる所にはかくれゐ
Ｌ０８けんかし。むかし物語＄のこゝちもするかなとの給。
Ｌ０９またの日かへり給にも。過がたくなんとておはし
Ｌ１０たり。さるべき心づかひしたりければ。昔思出たる
Ｌ１１御まかなひの少将のあまなども。袖ぐちさまこと
Ｐ０５１
Ｌ０１なれどもおかし。いとゞいやめにあま君＄はものし
Ｌ０２給物語のついでに忍びたるさまにものし給らんは
Ｌ０３誰にかとゝひ給ふわづらはしけれどほのかにも
Ｌ０４みつけ給てげるを。かくしがほならんもあやしとて。
Ｌ０５忘れわび侍ていとゞつみふかうのみおぼえ侍つる
Ｌ０６なぐさめに。この月ごろみ給ふる人になん。いか
Ｌ０７なるにか。いともの思しげきさまにて。世にありと
Ｌ０８人にしられんことをくるしげに思て物せらるれば。
Ｌ０９かゝる谷のそこには。たれかはたづねきこえんと。思
Ｌ１０つゝ侍るを。いかでかはきゝあらはさせ給つらんと
Ｌ１１いらふうちつけ心有てまいりこんにだに山ふかき
Ｐ０５２
Ｌ０１みちのかごとはきこえつべし。まして覚しよそふ
Ｌ０２らんかたにつけては。こと＋＋にへだて給まじきことに
Ｌ０３こそは。いかなるすぢに世をうらみ給ひとにか。なぐ
Ｌ０４さめきこえばやなどゆかしげにの給ふ。いで給とて
Ｌ０５たゝうがみに
Ｌ０６△△あだしのゝ／風になびくな／をみなへし／われ
Ｌ０７しめゆ／はんみちとをくとも。とかきて。少将の尼して
Ｌ０８いれたりあま君もみ給てこの御かへりかゝせ給へ
Ｌ０９いと心にくきけつき給へるひとなれば。うしろめた
Ｌ１０くもあらじとそゞのかせばいとあやしきてをば
Ｌ１１いかでかとてさらにきゝ給はねばはしたなきこと
Ｐ０５３
Ｌ０１なりとてあま君聞えさせつるやうによづかず人
Ｌ０２にゝぬ人にてなん
Ｌ０３△△うつしうへて／思みだれぬ／をみなへし／うき世
Ｌ０４をそむく／草の庵にとありこたみはさもありぬ
Ｌ０５べしと。思ゆるしてかへりぬ。文などわさとやらんは。
Ｌ０６さすがにうゐ＋＋しう。ほのかにみしさまは忘ず
Ｌ０７物思らんすぢなにごとゝしらねど哀なれば。八月
Ｌ０８十日あまりのほどに小鷹がりのついでにおはし
Ｌ０９たり
Ｐ０５４
（絵）
Ｐ０５５
Ｌ０１例のあまよび出て一目みしよりしづ心なくて
Ｌ０２などの給へりいらへ給べくもあらねばあま君まつ
Ｌ０３ちの山のとなんみ給ふるといひ出し給たいめん
Ｌ０４し給へるにも心ぐるしきさまにてものし給と
Ｌ０５きゝ侍し人の御うへなん。のこりゆかしく侍る。なに
Ｌ０６ごとも心にかなはぬ心ちのみし侍れば。やまずみも
Ｌ０７し侍らまほしき心有ながら。ゆるひ給まじき人々＄
Ｌ０８に思さはりてなん過し侍に。よにこゝちよげなる人の
Ｌ０９うへは。かくくしたる人のこゝろからにや。ふさはし
Ｌ１０からずなん。物思らん人に思ふことを聞えばやなど。
Ｌ１１心とゞめたるさまにかたらひ給心ちよげならぬ御
Ｐ０５６
Ｌ０１ねがひは。きこえかはし給はんに。つきなからぬさま
Ｌ０２になんみえ侍れど。例の人にてはあらじと。いと
Ｌ０３うたゝあるまで世を恨み給めればのこりすくなき
Ｌ０４よはひの人だに。今はとそむき侍る時は。いともの心
Ｌ０５ぼそくおぼえ侍し物を。世をこめたるさかりにては。
Ｌ０６つゐにいかゞとなんみ給へ侍ると。おやがりていふ
Ｌ０７いりてもなさけなしなをいさゝかにても聞え給へ
Ｌ０８かゝる御すまゐは。すゞろなることも。哀しるこそ
Ｌ０９よのつねのことなれなどこしらへていへど人に
Ｌ１０ものきこゆらんかたもしらず。なにごともいふかひ
Ｌ１１なくのみこそといとつれなくてふし給へりまらう
Ｐ０５７
Ｌ０１とはいづらあな心う秋をちぎれるはすかし給に
Ｌ０２こそありけれなど。うらみつゝ
Ｌ０３△△松むしの／声をたづねて／きつれども／又おぎ
Ｌ０４はらの／露にまどひぬあないとおしこれをだに
Ｌ０５などせむればさやうによついたらんこといひい
Ｌ０６でんもいと心うく。またいひそめては。かやうの
Ｌ０７おり＋＋にせめられんも。むつかしうおぼゆれば。
Ｌ０８いらへをだにし給はねば。あまりいふかひなく思
Ｌ０９あへりあま君はやうはいまめきたる人にぞあり
Ｌ１０けるなごりなるべし
Ｌ１１△△秋の野ゝ／つゆわけきたる／かりころも／むぐら
Ｐ０５８
Ｌ０１しげれる／宿にかこつな。となんわづらはしがり聞え
Ｌ０２給めるといふをうちにも猶かく心よりほかに世に
Ｌ０３ありとしられはじむるを。いとくるしとおぼす
Ｌ０４心のうちをばしらでおとこ君をもあかず思出つゝ
Ｌ０５恋わたる人々なればかくはかなきついでにもうち
Ｌ０６かたらひきこえ給はんに。心より外に世にうしろ
Ｌ０７めたくはみえ給はぬものをよのつねなるすぢには
Ｌ０８おぼしかけずとも。なさけなからぬほどに。御いらへ
Ｌ０９ばかりはきこえ給へかしなど。ひきうごかしつべく
Ｌ１０いふさすがにかゝるこだいのこゝろどもにはあり
Ｌ１１つかず。いまめきつゝ。こしおれ哥このましげに。わか
Ｐ０５９
Ｌ０１やぐけしきどもはいとうしろめたう覚ゆかぎり
Ｌ０２なくうき身なりけりとみはてゝし命さへ。あさ
Ｌ０３ましうながくて。いか成さまにさすらふべきならん。
Ｌ０４ひたふるになき物と。人にみきゝすてられても
Ｌ０５やみなばやと思ふし給へるに中将は大かたもの思
Ｌ０６はしきことの有にや。いといたううちなげきつゝ。
Ｌ０７しのびやかにふえを吹ならして鹿のなく音に
Ｌ０８などひとりごつけはひ。まことに心ちなくはある
Ｌ０９まじ過にしかたの思出らるゝにも中々こゝろ
Ｌ１０づくしに。今はじめて哀とおぼすべきひとはた。
Ｌ１１かたげなればみえぬ山路にもえ思なすまじうなんと
Ｐ０６０
Ｌ０１うらめしげに出なんとするに尼君などあたら
Ｌ０２よを御らんじさしつるとて。ゐざり出たまへり。
Ｌ０３なにかをちなる里もこゝろみ侍ぬればなどいひ
Ｌ０４すさみて。いたうすきがましからんもさすがに
Ｌ０５びんなし。いとほのかにみえしさまの。めとまりし
Ｌ０６ばかりに。つれ＋＋＄なる心なぐさめに思出つるに。
Ｌ０７あまりもてはなれおくふかげなるけはひも。ところ
Ｌ０８のさまにあはず。すさまじと思へど。かへりなんと
Ｌ０９するを笛の音さへあかずいとゞおぼえて
Ｌ１０△△ふかき夜の／月をあはれと／みぬ人や／山のは
Ｌ１１ちかき／宿にとまらぬ。となまかたわなることをかく
Ｐ０６１
Ｌ０１なんきこえ給といふに心ときめきして
Ｌ０２△△山のはに／いるまで月を／ながめみん／ねやの
Ｌ０３いたまも／しるしありやと。などいふに。この大尼君＄。
Ｌ０４笛のねをほのかにきゝつけたりければさすがに
Ｌ０５めでゝ出きたり。こゝかしこ打しはぶき。あさましき
Ｌ０６わなゝきごゑにてなか＋＋むかしのことなども
Ｌ０７かけていはずたれとも思わかぬなるべしいでその
Ｌ０８琴のことひき給へよこ笛は月にはいとおかしき
Ｌ０９物ぞかしいづらくそたち琴とりてまいれと
Ｌ１０いふにそれなめりとをしはかりにきけどいかなる所に
Ｌ１１かゝるひといかでこもりゐたらんさだめなき世ぞ
Ｐ０６２
Ｌ０１これにつけて哀なる。ばんしきでうをいとおかしく
Ｌ０２吹ていづらさらばとの給むすめのあま君これも
Ｌ０３よきほどのすき物にて昔きゝ侍しよりもこよな
Ｌ０４く覚え侍るは。山風をのみきゝなれ侍にけるみゝから
Ｌ０５にやとて。いでや是はひがことになりて侍らんと
Ｌ０６いひながらひくいまやうはおさ＋＋なべての人の
Ｌ０７いまはこのまずなり行物なれば。中々めづらし
Ｌ０８くあはれにきこゆ。松風もいとよくもてはやす。
Ｌ０９ふきあはせたるふえの音に。月もかよひてすめる
Ｌ１０心ちすればいよ＋＋めでられてよゐまどひもせず
Ｌ１１おきゐたりをうなはむかしはあづまごとをこそは
Ｐ０６３
Ｌ０１こともなくひき侍しかど。今の世には。かはりにたる
Ｌ０２にやあらん子の僧都のきゝにくし念佛より外の
Ｌ０３あだわざなせそとはしたなめられしかば。何かは
Ｌ０４とてひき侍らぬなり。さるはいとよくなることも侍り
Ｌ０５といひつゞけていとひかまほしと思たればいと
Ｌ０６忍びやかにうちわらひていとあやしきことを
Ｌ０７せいし聞え給ける僧都かな極楽といふなる所には
Ｌ０８ぼさつなどもみなかゝることをして。天人なども
Ｌ０９まひあそぶこそたうとかなれをこなひまぎれ罪
Ｌ１０うべきことかは今夜きゝ侍らばやとすかせばい
Ｌ１１とよしと思ていでとのもりのくそあづまとりてと
Ｐ０６４
Ｌ０１いふにも。しはぶきはたえず。人々＄はみぐるしとおも
Ｌ０２へど。そうづをさへ。うらめしげにうれへていひ
Ｌ０３きかすればいとおしくてまかせたりとりよせて
Ｌ０４たゞいまの笛の音をも尋ねず。たゞをのがこゝろを
Ｌ０５やりて。あづまのしらべを。つまさはやかにしらふ。
Ｌ０６みなことものはこゑやめつるを。これをのみめで
Ｌ０７たると思て。たけふち。ちり＋＋たりたななどかき
Ｌ０８かへし。はやりかにひきたること葉＄ども。わりなく
Ｌ０９ふるめきたりいとおかしういまの世にきこえぬ
Ｌ１０ことばこそはひき給けれとほむればみゝほの＋＋
Ｌ１１しくかたはらなるひとにとひきゝていまやうの
Ｐ０６５
Ｌ０１わかきひとは。かやうのことをぞこのまれざりける。
Ｌ０２爰に月ごろものし給める姫君かたちけうらに
Ｌ０３ものし給めれど。もはらかゝるあだわざなどし
Ｌ０４給はずむもれてなんものし給めると我がしこに
Ｌ０５うちあざわらひてかたるを。あま君＄などはかたはら
Ｌ０６いたしとおぼすこれにことみなさめてかへり給
Ｌ０７程も。山おろし吹て聞えくるふえの音。いとおかしう
Ｌ０８聞えておきあかしたるつとめてよべはかた＋＋心
Ｌ０９みだれ侍しかば。いそぎまかで侍し
Ｌ１０△△わすられぬ／むかしのことも／笛竹の／つらきふし
Ｌ１１にも／ねぞなかれける。なをすこし覚ししるばかり
Ｐ０６６
Ｌ０１をしへなさせ給へ。忍ばれぬべくはすき＋＋＄しき
Ｌ０２までもなにかはとあるをいとゞわびたるはなみだ
Ｌ０３とゞめがたげなる気色にて。かき給ふ
Ｌ０４△△笛の音に／昔のことも／忍ばれて／かへりし程も／
Ｌ０５袖ぞぬれにし／あやしう物思しらぬにやとまでみ
Ｌ０６侍るありさまはおいびとのとはず語にきこしめし
Ｌ０７けんかしとありめづらしからぬもみ所なきこゝち
Ｌ０８してうちをかれけんかし荻のはにをとらぬ程々に
Ｌ０９をとづれわたる。いとむつかしうもあるかな。人の
Ｌ１０こゝろはあながちなる物なりけりと。みしりにしおり
Ｌ１１おりもやう＋＋思出るまゝに。猶かゝるすぢのこと
Ｐ０６７
Ｌ０１ひとにも思ひはなたすべきさまにとくなし給てよ
Ｌ０２とて。経ならひてよみ給ふ。こゝろの内にもねんじ
Ｌ０３給へりかくよろづにつけて世中を思ひすつれば
Ｌ０４わかき人とておかしやかなることもことになく。むす
Ｌ０５ぼゝれたる本上＄なめりと思ふ。かたちのみるかひ有
Ｌ０６うつくしきに。よろづのとがみゆるして。あけくれの
Ｌ０７見物にしたり。すこし打わらひ給おりは。めづらしく。
Ｌ０８めでたきものに思へり。九月になりて。このあま君＄
Ｌ０９はつせにまうづ。年ごろいと心ぼそきみに。恋しき
Ｌ１０人のうへも思やまれざりしを。かくあらぬ人とも
Ｌ１１おぼえ給はぬなぐさめをえたれば観音の御しるし
Ｐ０６８
Ｌ０１うれしとてかへり申だちてまうで給なりけりいざ
Ｌ０２給へ人やはしらんとする。おなじ仏なれど。さやうの
Ｌ０３所にをこなひたるなん。しるし有て。よきためしお
Ｌ０４ほかるとそゞのかしたつれど昔はゝ君めのとなど
Ｌ０５かやうにいひしらせつゝ。たび＋＋まうでさせしを。
Ｌ０６かひなきにこそあめれ。命さへ心にかなはず。たぐひ
Ｌ０７なきいみじきめをみるはといと心うきうちにも。
Ｌ０８しらぬ人にくしてさるみちのありきをしたらん
Ｌ０９よと。そらおそろしく覚ゆ。心ごはきさまには
Ｌ１０いひもなさて。心ちのいとあしうのみ侍れば。さやう
Ｌ１１ならんみちの程にも。いかゞなどつゝましうなんと
Ｐ０６９
Ｌ０１の給ものをぢはさもし給べき人ぞかしと思て
Ｌ０２しゐてもいざなはず
Ｌ０３△△はかなくて／よにふる川の／うきせには／たづねも
Ｌ０４ゆかじ／二もとの杉と手ならひにまじりたるを尼
Ｌ０５君みつけて二本はまたもあひ聞えんと思ふ人
Ｌ０６あるべしとたはふれごとをいひあてたるにむね
Ｌ０７つぶれて。おもてあかめ給へるも。いとあいぎやう
Ｌ０８つきうつくしげなり
Ｌ０９△△ふる川の／杉のもとだち／しらねども／すぎにし
Ｌ１０ひとに／よそへてぞみる。ことなることなきいらへを
Ｌ１１くちとくいふしのびてといへどみな人したひつゝ
Ｐ０７０
Ｌ０１こゝには人ずくなにておはせんを心ぐるしがりて
Ｌ０２心ばせある少将のあま左衛門とてあるおとなしき
Ｌ０３ひと。わらはばかりぞとゞめたりける。みないでたち
Ｌ０４けるをながめいでゝあさましきことをおもひ
Ｌ０５ながらも今はいかゞせんとたのもし人におもふ人
Ｌ０６ひとりものし給はぬは。心ぼそくもあるかなと。
Ｌ０７いとつれ＋＋なるに中将の御ふみあり御らんぜ
Ｌ０８よといへどきゝもいれ給はずいとゞひともみえず
Ｌ０９つれ＋＋ときしかた行さきを思くし給くるしき
Ｌ１０までもながめさせ給ふかな御碁うたせ給へといふ
Ｌ１１いとあやしうこそはありしかとはのたまへど
Ｐ０７１
Ｌ０１うたんとおぼしたればばんとりにやりて我はと
Ｌ０２思てせんせさせたてまつりたるにいとこよなければ
Ｌ０３またてなをしてうつあまうへとうかへらせ給は
Ｌ０４なんこの御碁みせたてまつらんかの御碁ぞいと
Ｌ０５つよかりし。僧都のきみはやうよりいみじうこの
Ｌ０６ませ給て。けしうはあらずと覚したりしを。いと。
Ｌ０７きせい大＄とこになりて。さし出てこそうたざらめ。
Ｌ０８御ごにはまけじかしと聞え給しにつゐに僧都
Ｌ０９なんふたつまけさせ給しきせいが碁にまさら
Ｌ１０せ給べきなめりあないみじとけうずればさだすぎ
Ｌ１１たるあまびたいのみつかぬに。物ごのみするに。むつ
Ｐ０７２
Ｌ０１かしきこともしそめてげるかなと思て。こゝちあし
Ｌ０２とてふし給ぬ時々はれ＋＋しうもてなしておはし
Ｌ０３ませ。あたら御身を。いみじうしづみもてなさせ給
Ｌ０４こそくちおしく。玉にきずあらん心ちし侍れと
Ｌ０５いふ夕ぐれの風のをともあはれなるに思いづる
Ｌ０６ことおほくて
Ｌ０７△△心には／秋の夕をわかねども／ながむる袖に／
Ｌ０８露ぞみだるゝ。月さしいでゝおかしき程に。ひる
Ｌ０９文ありつる中将おはしたりあなうたてこは何ぞと
Ｌ１０おぼえ給へばおくふかくいり給をさもあまりにも
Ｌ１１おはします物かな。御こゝろざしのほども。哀まさる
Ｐ０７３
Ｌ０１おりにこそ侍めれ。ほのかにもきこえ給はむことも
Ｌ０２きかせ給へしみつかんことのやうにおぼしたる
Ｌ０３こそなどいふにいとはしたなくおぼゆおはせぬ
Ｌ０４よしをいへどひるのつかひの一所などとひきゝ
Ｌ０５たるべしいとことおほくうらみて御こゑもきゝ
Ｌ０６侍らじ。たゞけぢかくてきこえんことを。きゝにく
Ｌ０７しともおぼしことはれと。よろづにいひわびて。
Ｌ０８いと心うく。所につけてこそものゝ哀もまされ。あま
Ｌ０９りかゝるはなどあばめつゝ
Ｌ１０△△山里の／あきの夜ふかき／あはれをも／物思
Ｌ１１人は／おもひこそしれ。をのづから御心もかよひぬべき
Ｐ０７４
Ｌ０１をなどあればあまぎみおはせでまぎらはし
Ｌ０２きこゆべき人もはべらず。いとよづかぬやうなら
Ｌ０３むとせむれば
Ｌ０４△△うき物と／思ひもしらで／すぐす身を／物思
Ｌ０５人と／ひとはしりけり
Ｐ０７５
（絵）
Ｐ０７６
Ｌ０１わざといふともなきをきゝつたへきこゆれば
Ｌ０２いとあはれと思てなをたゞいさゝかいで給へ
Ｌ０３ときこえうごかせとこの人々をわりなきまで
Ｌ０４うらみ給ふあやしきまでつれなくぞみえ給やとて
Ｌ０５いりてみれば例はかりそめにもさしのぞき給はぬ
Ｌ０６おい人の御かたにいり給にけりあさましう思ひて
Ｌ０７かくなんときこゆればかゝる所にながめ給らん心
Ｌ０８の中の哀に。おほかたの有様などもなさけなかる
Ｌ０９まじき人の。いとあまり思しらぬひとよりも。げに
Ｌ１０もてなし給めるこそ。それも物こりし給へるか。な
Ｌ１１をいかなるさまに世を恨ていつまでおはすべき
Ｐ０７７
Ｌ０１人ぞなど。有さまとひて。いとゆかしげにのみおぼい
Ｌ０２たれどこまかなることはいかでかはいひきかせん
Ｌ０３たゞしり聞え給べき人のとし比はうと＋＋しき
Ｌ０４やうにて過し給しを。はつせにまうであひ給て。
Ｌ０５たづね聞え給へるとぞいふ姫君はいとむつかしと
Ｌ０６のみきくおい人のあたりにうつぶしふしていも
Ｌ０７ねられずよひまどひはえもいはずおどろ＋＋しき
Ｌ０８いびきしつゝ。まへにも打すかひたるあま共＄ふたり
Ｌ０９ふしてをとらじといびきあはせたりいとおそろし
Ｌ１０うこよひこの人々＄にやくはれなんと思も。おしからぬ
Ｌ１１身なれど例のこゝろよはさはひとつ橋あやうがりて
Ｐ０７８
Ｌ０１かへりきたりけんものゝやうにわびしくおぼゆ。
Ｌ０２こもきともにゐておはしつれど色めきて此めづら
Ｌ０３しき男の。えんだちゐたるかたにかへりいにけり。
Ｌ０４いまやくる＋＋とまちゐ給へれど。いとはかなき
Ｌ０５たのもし人＄なりや。中将いひわづらひてかへりに
Ｌ０６ければいとなさけなくむもれてもおはしますかな
Ｌ０７あたら御かたちをなど。そしりてみな一所にねぬ。
Ｌ０８夜中ばかりにやなりぬらんと思ふほどにあま君
Ｌ０９しはぶきおぼゝれておきにたり。ほかげにかしら
Ｌ１０つきはいとしろきに。くろきものをかづきて。この
Ｌ１１君のふし給へるあやしがりていたちとかいふなる
Ｐ０７９
Ｌ０１ものがさるわざするひたいにてをあてゝあやし
Ｌ０２これはたそとしうねげなるこゑにてみをこせたる。
Ｌ０３さらにたゞいまくひてんとするぞとおぼゆる鬼の
Ｌ０４とりもてきけん程は。物おぼえざりければ。中々心やす
Ｌ０５し。いかさまにせんとおぼゆるむつかしさにも。
Ｌ０６いみじきさまにていきかへり人になりて。又ありし
Ｌ０７色々のうきことを思みだれ。むつかしともおそろし
Ｌ０８ともものをおもふよ。しなましかば。これよりも
Ｌ０９おそろしげなるものゝ中にこそはあらましと思
Ｌ１０やらる。むかしよりのことを。まどろまれぬまゝに。
Ｌ１１常よりも思つゞくるにいと心うくおやときこえん
Ｐ０８０
Ｌ０１人の御かたちもみたてまつらずはるか成あづまを
Ｌ０２かへる＋＋＄年月をゆきて。たまさかにたづね
Ｌ０３よりてうれしたのもしと思きこえしはらからの
Ｌ０４御あたりも思はずにてたゞすぎさるかたに思
Ｌ０５さだめ給しひとにつけてやう＋＋みのうさをも
Ｌ０６なぐさめつべきはめに。あさましうもてそこなひ
Ｌ０７たる身を思もてゆけば宮をすこしも哀と思ひ聞え
Ｌ０８けん心ぞいとけしからぬたゞこの人の御ゆかりに
Ｌ０９さすらへぬるぞとおもへばこじまの色をためしに
Ｌ１０ちぎり給しを。などておかしと思聞えけんと。こよ
Ｌ１１なくあきにたる心ちすはじめよりうすきなからも
Ｐ０８１
Ｌ０１のどやかに物し給しひとは此おり彼おりなど
Ｌ０２思いづるぞこよなかりける。かくてこそありけれと。
Ｌ０３きゝつけられたてまつらんはづかしさはひとより
Ｌ０４まさりぬべし。さすがにこの世には有し御さまを。
Ｌ０５よそながらだにいつかはみんとするとうち思ふ。猶
Ｌ０６わろの心や。かくだに思はじなどこゝろひとつをかへ
Ｌ０７さふ。からうして鳥のなくをきゝて。いとうれし。
Ｌ０８母の御こゑをきゝたらんは。ましていかならんと思
Ｌ０９あかしてこゝちもいとあしともにてわたるべき
Ｌ１０人もとみにこねばなをふし給へるにいびきの人は
Ｌ１１いととくおきて。かゆなどむつかしきことゞもを
Ｐ０８２
Ｌ０１もてはやしておまへにとくきこしめせなどより
Ｌ０２きていへどまかなひもいと心づきなくうたてみ
Ｌ０３しらぬ心ちして。なやましくなどことなしひ給ふを。
Ｌ０４しゐていふもいとこちなしげす＋＋しき法師
Ｌ０５ばらなどあまたきて。僧都けふおりさせ給べし。
Ｌ０６などにはかにはととふなれば一品宮の御ものゝけに
Ｌ０７なやませ給ける山の座主御ず法つかまつらせたま
Ｌ０８へど。なをそうづまいらせ給はではしるしなしとて。
Ｌ０９きのふ二たびなんめし侍し左大臣殿の四位少将
Ｌ１０よべ夜ふけてなんのぼりおはしまして后の宮の
Ｌ１１御ふみなど侍ければ。おりさせ給なりなど。いとはな
Ｐ０８３
Ｌ０１やかにいひなすはづかしくともあひてあまになし
Ｌ０２給てよといはん。さかしら人＄すくなくて。よきおり
Ｌ０３にこそと思へばおきて心ちのいとあしうのみ侍るを
Ｌ０４僧都のおりさせ給へらんに。いむことうけ侍らんと
Ｌ０５なん思侍るを。さやうに聞え給へとかたらひ給へば。
Ｌ０６ぼけ＋＋しう打うなづくれいのかたにおはして
Ｌ０７かみはあま君＄のみけづり給を。ことひとにてふれ
Ｌ０８させんもうたておぼゆるに。手づからはた。えせぬ
Ｌ０９ことなれば。たゞすこしときくだして。おやにいま
Ｌ１０一たび。かうながらのさまをみえずなりなんこそ。人
Ｌ１１やりならずいとかなしけれ。いたうわづらひし
Ｐ０８４
Ｌ０１けにや。かみもすこしおちほそりたる心ちすれど
Ｌ０２なにばかりもおとろへず。いとおほくて。六尺ばかり
Ｌ０３なるすゑなどぞ。いとうつくしかりけるすぢなども。
Ｌ０４いとこまかにうつくしげなりかゝれとてしもと
Ｌ０５ひとりごちゐ給へり。くれがたにそうづものし
Ｌ０６給へり南おもてはらひしつらひて丸なるかしら
Ｌ０７つきども。行ちがひさはぎたるも。れいにかはりて
Ｌ０８いとおそろしき心ちす母の御かたにまいり給て
Ｌ０９いかにぞ月比はなどいふ東の御方は物まうでし
Ｌ１０給にきとかこのおはせし人はなを物し給やなど
Ｌ１１とひ給ふしかこゝにとまりてなんこゝちあしと
Ｐ０８５
Ｌ０１こそものし給て。いむことうけたてまつらんと
Ｌ０２の給つるとかたるたちてこなたにいましてこゝ
Ｌ０３にやおはしますとて。木帳のもとにつゐゝ給へば。
Ｌ０４つゝましけれどゐざりよりていらへし給ふいにて
Ｌ０５み奉りそめてしも。さるべきむかしのちぎりあり
Ｌ０６けるにこそと思給へて。御いのりなどねんごろに
Ｌ０７つかうまつりしを。法しはそのことゝなくて。御
Ｌ０８ふみきこえうけ給はらんもびんなければ。じねんに
Ｌ０９なんをろかなるやうになり侍ぬる。いとあやしき
Ｌ１０さまに。世をそむき給へる人の御あたりに。いかで
Ｌ１１おはしますらんとの給世中に侍らじと思たち
Ｐ０８６
Ｌ０１侍し身の。いとあやしくて今まで侍るを。こゝろ
Ｌ０２うしと思侍る物から。よろづにものせさせ給ける御
Ｌ０３こゝろばへをなん。いふかひなきこゝちにも。思たまへ
Ｌ０４しらるゝを。猶よづかずのみ。つゐにえとまるまじく
Ｌ０５思たまへらるゝを。あまになさせ給てよ。世中に
Ｌ０６侍るとも。れいの人にて。ながらふべくも侍らぬ身に
Ｌ０７などきこえ給まだいと行さきとをげなる御程に
Ｌ０８いかでかはひたみちに。しかはおぼしたゝん。かへりて
Ｌ０９つみあることなり。思たちて。心をおこし給ほどは
Ｌ１０つよくおぼせど。年月ふれば。女の御身といふもの。
Ｌ１１いとたい＋＋しきものになどの給へばおさなく
Ｐ０８７
Ｌ０１侍しほどより。物をのみ思ふべき有さまにて。おや
Ｌ０２などもあまになしてや。みましなどなん思の給し。
Ｌ０３ましてすこし物思しりて後は例の人ざまならで後
Ｌ０４世をだにと思ふこゝろふかゝりしをなくなるべき
Ｌ０５程のやう＋＋ちかくなり侍るにや。心ちのいとよはく
Ｌ０６のみなり侍るを。なをいかでとてうちなきつゝの給。
Ｌ０７あやしかゝるかたちありさまをなどて身をいと
Ｌ０８はしく思はじめ給ひけん。物のけもさこそいふなり
Ｌ０９しかと。思あはするに。さるやうこそはあらめ。いま
Ｌ１０までいきたるべき人かは。あしきものゝみつけそめ
Ｌ１１たるに。いとおそろしくあやうきことなりと覚し
Ｐ０８８
Ｌ０１てとまれかくまれおぼしたちての給を三寶のい
Ｌ０２とかしこくほめ給ことなり。法しにて聞え返すべき
Ｌ０３ことにあらず。御いむことはいとやすくさづけ奉る
Ｌ０４べきをきうなることにてまかでたればこよひは彼
Ｌ０５宮に参るべく侍りあすよりや御ず法はじまるべく
Ｌ０６侍らん。七日はてゝまかでんに。つかうまつらんと
Ｌ０７のたまへばかのあま君おはしなばかならずいひさ
Ｌ０８またげてんといとくちおしくてみだり心ちの
Ｌ０９あしかりし程にしたるやうにて。いとくるしく
Ｌ１０侍れば。をもくならばいむことかひなくや侍らん。猶
Ｌ１１けふはうれしきおりとこそ思侍れとて。いみじく
Ｐ０８９
Ｌ０１なき給へばひじり心にいと＋＋おしく思ひて夜や
Ｌ０２ふけ侍ぬらん。やまよりおり侍ること。むかしはこと
Ｌ０３とも覚え給はざりしを。としのをふるまゝには。たへ
Ｌ０４がたく侍ければ。うちやすみて内にはまいらんと
Ｌ０５思侍るを。しかおぼしいそぐことなれば。けふつかう
Ｌ０６まつりてんとの給ふにいとうれしくなりぬはさみ
Ｌ０７とりてくしの箱のふたさしいでたればいづら
Ｌ０８大とこたちこゝにとよぶはじめみつけたてまつり
Ｌ０９しふたりながらともに有ければ。よびいれて。御ぐし
Ｌ１０おろしたてまつれといふげにいみじかりしひとの
Ｌ１１御ありさまなれば。うつし人＄にては世におはせんも
Ｐ０９０
Ｌ０１うたてこそあらめと。此あざりもことはりに思ふに。
Ｌ０２木帳のかたびらのほころびより御かみをかきいだ
Ｌ０３し給へる。いとあたらしくおかしげなるになん。
Ｌ０４しばしははさみをもてやすらひけるかゝるほど
Ｌ０５少将の尼は。せうとのあざりのきたるにあひて。しも
Ｌ０６にゐたり。左衛門はこのわたくしのしりたる人に
Ｌ０７あへしらふとて。かゝる所につけては。みなとり
Ｌ０８どりに心よせの人々＄めづらしくて出きたるに。
Ｌ０９はかなきことしけるみいれなどしけるほどに。
Ｌ１０こもきひとりして。かゝることなんと少将のあまに
Ｌ１１つげたりければまどひてきてみるにわが御うへの
Ｐ０９１
Ｌ０１衣けさなどを。ことさらばかりとてきせたてまつり
Ｌ０２ておやの御かたをおがみたてまつり給へといふに
Ｌ０３いづかたともしらぬほどなんえしのびあへ給はで
Ｌ０４なき給にけるあなあさましやなどかくあふなき
Ｌ０５わざはせさせ給ふうへかへりおはしてはいかなる
Ｌ０６ことをの給はせんといへどかばかりにしそめつるを
Ｌ０７いひみだるともものしと思て。そうづいさめ給へば。
Ｌ０８よりてもえさまたげずるてん三がい中などいふ
Ｌ０９にもたちはてゝしものをと思出るもさすがなり
Ｌ１０けり御ぐしもそぎわづらひのどやかに尼君たちして
Ｌ１１なをさせたまへといふ。ひたいは僧都ぞそぎ給ふ
Ｐ０９２
（絵）
Ｐ０９３
Ｌ０１かゝる御かたちやつし給てくひたまふなゞとたう
Ｌ０２ときことゞもときゝかせ給ふとみにせさすべくも
Ｌ０３あらず。みないひしらせたまへることを。うれしくも
Ｌ０４しつるかなと。是のみぞいけるほとけはしるし有て
Ｌ０５覚え給ける。みな人々＄出しづまりぬ。よるの風の音に。
Ｌ０６この人々＄。心ぼそき御すまゐも。しばしのことぞ
Ｌ０７いまいとめでたくなり給ひなんと。たのみ聞えつる
Ｌ０８御身を。かくしなさせ給て。のこりおほかる御世の
Ｌ０９すゑを。いかにせさせ給はんとするぞ。おいおとろへ
Ｌ１０たる人だに。いまはかぎりと思ひはてられて。いと
Ｌ１１かなしきわざに侍といひしらすれどなをたゞ今は
Ｐ０９４
Ｌ０１心やすくうれし。世にふべき物とは思かけずなり
Ｌ０２ぬるこそは。いとめでたきことなれと。むねのあき
Ｌ０３たる心ちぞし給ける。つとめては。さすがに人のゆる
Ｌ０４さぬことなれば。かはりたらんさまみえんといと
Ｌ０５はづかしく。かみのすそのにはかにおほどれたる
Ｌ０６やうに。しどけなくさへ。そがれたるを。むつかしき
Ｌ０７こと共いはで。つくろはん人もがなと。なにごとに
Ｌ０８つけてもつゝましくて。くらうしなしておはす。
Ｌ０９思ふことを人にいひつゞけんことのはゝ。もとより
Ｌ１０だにはか＋＋＄しからぬ身を。まいてなつかしく
Ｌ１１ことはるべき人さへなければたゞ硯にむかひて思
Ｐ０９５
Ｌ０１あまるおりには。手ならひをのみ。たけきことゝは
Ｌ０２かきつけ給
Ｌ０３△△なきものに／身をも人をも／思つゝ／すてゝし
Ｌ０４世をぞ／さらにすてつる。いまはかくてかぎりつるぞ
Ｌ０５かしとかきても。猶みづからはいと哀とみ給
Ｌ０６△△かぎりぞと／思ひなりにし／世中を／返々も／そ
Ｌ０７むきぬる哉。おなじすぢのことを。とかくかきすさひ
Ｌ０８ゐ給へるに。中将の御文あり。物さはがしくあきれ
Ｌ０９たるこゝちしあへるほどにて。かゝることなどい
Ｌ１０ひてげりいとあへなしと思てかゝる心ふかく
Ｌ１１ありける人なりければ。はかなきいらへをもしそめ
Ｐ０９６
Ｌ０１じと思ひはなるゝなりけり。さてもあへなきわざ
Ｌ０２かな。いとおかしくみえしかみの程を。たしかにみせ
Ｌ０３よとひと夜もかたらひしかば。さるべからんおりに
Ｌ０４といひしものをと。いとくちおしくて。立かへり
Ｌ０５きこえんかたなきは
Ｌ０６△△きしとをく／こぎはなるらん／あま舟に／のり
Ｌ０７をくれじと／いそがるゝ哉例ならずとりてみ給ものゝ
Ｌ０８哀なるおりに。今はと思ふも哀なる物から。いかゞ
Ｌ０９おぼさるらん。いとはかなきものゝはしに
Ｌ１０△△こゝろこそ／うき世のきしを／はなるれど／行ゑ
Ｌ１１もしらぬ／あまのうき木をと例の手習にし給へるを
Ｐ０９７
Ｌ０１つゝみて奉るかきうつしてだにこそとのたまへど
Ｌ０２中々かきそこなひ侍りなんとてやりつめづら
Ｌ０３しきにもいふかたなくかなしくなんおぼえける。
Ｌ０４物まうでのひとかへり給て思さはぎ給ことかぎり
Ｌ０５なしかゝる身にてはすゝめきこえんこそはと
Ｌ０６思ひなし侍れど。のこりおほかる御身を。いかでへ
Ｌ０７給はむとすらん。をのれは世に侍らんこと。けふ
Ｌ０８あすともしりがたきに。いかでうしろやすくみをき
Ｌ０９たてまつらんとよろづに思給へてこそ仏にも祈り
Ｌ１０聞えつれと。ふしまろびつゝ。いといみじげに思給
Ｌ１１へるにもまことのおやのやがてからもなき物と思
Ｐ０９８
Ｌ０１まどひ給けんほど。をしはかるぞ。まづいとかなし
Ｌ０２かりける。れいのいらへもせでそむきゐ給へるさま。
Ｌ０３いとわかくうつくしげなればいとものはかなくぞ
Ｌ０４おはしける。つらき御心なれど。なく＋＋御ぞの
Ｌ０５ことなどいそぎ給。にび色はてなれにしことなれば。
Ｌ０６こうちきけさなどしたり。ある人々＄も。かゝる色を
Ｌ０７ぬひきせたてまつるにつけてもいとおぼえずうれ
Ｌ０８しき山里＄のひかりと明くれみたてまつりつる物を。
Ｌ０９くちおしきわざかなと。あたらしがりつゝ。僧都を
Ｌ１０うらみそしりけり一品宮の御なやみげに彼でしの
Ｌ１１いひしもしるく。いちじるきことどもありて。をこ
Ｐ０９９
Ｌ０１たらせ給にければ。いよ＋＋いとたうときものにいひ
Ｌ０２のゝしる。なごりもおそろしとて。御ず法のべさせ
Ｌ０３給へばとみにもえかへりいらでさふらひ給に雨
Ｌ０４などふりて。しめやかなる夜めして。よゐにさふら
Ｌ０５はせ給。日ごろいたくさふらひごうじたる人は。みな
Ｌ０６やすみなどして御前に人ずくなにてちかくおき
Ｌ０７たる人すくなきおりにおなじ御帳におはしまし
Ｌ０８て昔よりたのませ給中にもこのたびなんいよ＋＋
Ｌ０９後の世もかくこそはと。たのもしきことまさりぬる
Ｌ１０などの給はす世中に久しく侍るまじきさまに
Ｌ１１佛などもをしへ給へること共＄侍るうちに。ことし
Ｐ１００
Ｌ０１らいねん過しがたきやうになん侍ければ。ほとけを
Ｌ０２まぎれなく念じつとめ侍らんとてふかくこもり
Ｌ０３侍るを。かゝる仰ごとにて。まかりいで侍にしなど
Ｌ０４けいし給ふ。御ものゝけのしうねきこと。さま＋＋＄に
Ｌ０５なのるがおそろしきことなどの給ついでに。いと
Ｌ０６あやしくけうのことをなんみ給へし此三月に
Ｌ０７年老て侍る母の願有てはつせにまうで侍し
Ｌ０８かへさの中やどりに宇治の院といひ侍る所にまかり
Ｌ０９やどりしを。かくのごとひとすまでとしへぬる。大
Ｌ１０なる所は。よからぬ物かならずかよひすみて。をもき
Ｌ１１病者のためあしきことどもやと思給へしもしるく
Ｐ１０１
Ｌ０１とてかのみつけたりしこと共をかたり聞え給げに
Ｌ０２いとめづらかなること哉とて。ちかくさふらふ人々＄
Ｌ０３みなねいりたるを。おそろしくおぼされて。おどろか
Ｌ０４させ給大将のかたらひ給宰相のきみしもこの
Ｌ０５ことをきゝけり。おどろかさせ給人々＄は。なにとも
Ｌ０６きかず。そうづをぢさせ給へる御けしきを。こゝろも
Ｌ０７なきことけいしてげりと思ひて。くはしくもその
Ｌ０８ほどのことをばいひさしつ其女人このたびまかり
Ｌ０９出侍つるたよりに。小野に侍るあまどもあひとひ
Ｌ１０侍らんとてまかりよりたりしになく＋＋出家の
Ｌ１１こゝろざしふかきよし。ねんごろにかたらひ侍し
Ｐ１０２
Ｌ０１かば。かしらおろし侍りにき。なにがしがいもうと。
Ｌ０２故衛門のかみのめに侍し尼なんうせにし女ごの
Ｌ０３かはりにと。思よろこび侍りて。ずいぶんにいたはり
Ｌ０４かしづき侍けるを。かくなりにたれば。うらみ侍なり。
Ｌ０５げにぞかたちは。いとうるはしくけうらにて。をこ
Ｌ０６なひやつれんもいとおしげになん侍し。なにびと
Ｌ０７にか侍りけんと。物よくいふ僧都にて。かたりつゞけ
Ｌ０８申給へばいかでさる所によき人をしもとりもて
Ｌ０９いきけん。さりとも今はしられぬらんなど此宰相の
Ｌ１０君ぞとふしらずさもやかたらひ侍らんまことに
Ｌ１１やむごとなき人ならば。なにかかくれも侍らじをや。
Ｐ１０３
Ｌ０１ゐ中人＄のむすめも。さるさましたるこそは侍らめ。
Ｌ０２りうの中より。佛むまれ給はずはこそ侍らめ。たゝ人
Ｌ０３にては。つみかろきさまの人になん侍りけるなど
Ｌ０４きこえ給そのころかのわたりにきえうせにけん
Ｌ０５ひとをおぼしいづこの御まへなる人もあねぎみの
Ｌ０６つたへに。あやしくてうせたる人とはきゝをき
Ｌ０７たれば。それにやあらんとは思ひけれど。さだめなき
Ｌ０８ことなり僧都もかゝる人世にあるものともしられ
Ｌ０９じと。よくもあらぬかたきだちたる人もあるやうに
Ｌ１０おもむけて。かくし忍び侍るを。ことのさまのあや
Ｌ１１しければ。けいし侍るなりと。なまがくすけしき
Ｐ１０４
Ｌ０１なればひとにもかたらずみやはそれにもこそあれ
Ｌ０２大将にきかせばやとこの人にぞの給はすれどいづ
Ｌ０３かたにもかくすべきことをさだめて。さならんとも
Ｌ０４しらずながら。はづかしげなる人に。うち出の給は
Ｌ０５せんもつゝましくおぼしてやみにけり姫宮をこ
Ｌ０６たりはてさせ給てそうづものぼりぬかしこにより
Ｌ０７給へればいみじくうらみてなか＋＋かゝる御有様
Ｌ０８にて。つみもえぬべきことを。の給ひもあはせずなり
Ｌ０９にけることをなん。いとあやしきなどの給へどかひ
Ｌ１０なしいまはたゞ御をこなひをし給へ老たるわかき
Ｌ１１さだめなき世なり。はかなき物におぼしとりたるも。
Ｐ１０５
Ｌ０１ことはりなる御身をやとの給にもいとはづかしく
Ｌ０２なんおぼえける御ほうぶくあたらしくし給へとて
Ｌ０３あやうす物きぬなどいふ物奉りをき給。なにがし
Ｌ０４が侍らんかぎりは。つかうまつりなん。なにかおぼし
Ｌ０５わづらふべきつねなき世におひ出てせけんの栄花
Ｌ０６にねがひまつはるゝかぎりなん。所せくすてがたく。
Ｌ０７我もひともおぼすべかめることなめるかゝる林の
Ｌ０８中にをこなひつとめ給はん身は。何事＄かはうらめ
Ｌ０９しくもはづかしくもおぼすべき。このあらん命は。
Ｌ１０葉のうすきがごとしといひしらせて松門に暁いた
Ｌ１１りて月徘徊すと法師なれどいとよし＋＋しう
Ｐ１０６
Ｌ０１はづかしげなるさまにての給こと共を思やうにも
Ｌ０２いひきかせ給かなときゝゐたり。けふはひねもすに
Ｌ０３ふく風のをともいと心ぼそきにおはしたる人も哀
Ｌ０４山ぶしはかゝる日にぞねはなかるなるかしと
Ｌ０５いふをきゝて我も今は山ぶしぞかしことはりに
Ｌ０６とまらぬ泪なりけりと思つゝ。はしのかたにたち
Ｌ０７いでゝみればはるかなる軒ばよりかりぎぬすがた
Ｌ０８色々にたちまじりてみゆ。山へのぼる人なりとても。
Ｌ０９こなたの道にはかよふひともいと玉さかなり。くろ
Ｌ１０谷とかいふかたよりありく法しのあとのみまれ
Ｌ１１まれはみゆるを。例のすがたみつけたるはあいなく
Ｐ１０７
Ｌ０１めづらしきにこの恨わびし中将なりけりかひ
Ｌ０２なきこともいはんとてものしたりけるを紅葉の
Ｌ０３いとおもしろく外のくれなゐに染ましたる色々
Ｌ０４なれば。入くるよりぞ物哀なりける。こゝにいと心ち
Ｌ０５よげなる人をみつけたらば。あやしくぞおぼゆべき
Ｌ０６など思ていとまありてつれ＋＋なる心ちし侍るに
Ｌ０７紅葉もいかにと思給てなん猶立かへり旅ねもしつ
Ｌ０８べき木のもとにこそとて。み出し給へり。あま君＄
Ｌ０９れいのなみだもろにて
Ｌ１０△△木がらしの／ふきにし山の／ふもとには／たち
Ｌ１１かくるべき／かげだにぞなき。との給へば
Ｐ１０８
Ｌ０１△△まつ人も／あらじと思ふ／やま里の／こずゑを
Ｌ０２みつゝ／なをぞすぎうきいふかひなき人の御ことを
Ｌ０３なをつきせずの給て。さまかはり給へらんさまを。
Ｌ０４いさゝかみせよと。少将のあまにの給。それをだに
Ｌ０５契ししるしにせよとせめ給へばいりてみるに
Ｌ０６ことさら人にもみせまほしきさましてぞおはする
Ｌ０７うすきにび色のあや。なかにはくわざうなどすみた
Ｌ０８る色をきて。いとさゞやかにやうだいおかしく。今めき
Ｌ０９たるかたちに。かみは五へのあふぎをひろげたる
Ｌ１０やうに。こちたきすゑつきなり。こまかにうつくしき
Ｌ１１おもやうの。けさうをいみじくしたらんやうに
Ｐ１０９
Ｌ０１あかく匂ひたり。をこなひなどをし給も。なをずゞは
Ｌ０２ちかき木帳にうちかけて。経にこゝろをいれてよみ
Ｌ０３給へるさま。ゑにもかゝまほし。うちみるごとに泪の
Ｌ０４とゞめがたき心ちするを。まいて心かけ給はん男は
Ｌ０５いかにみたてまつり給はんと思て。さるべきおり
Ｌ０６にやありけん。さうじのかけがねのもとに。あきたる
Ｌ０７あなををしへて。まぎるべき木丁など引やりたり。
Ｌ０８いとかくは思はずこそ有しいみじくおもふさま
Ｌ０９なりける人をと。わがしたらんあやまちのやうに。
Ｌ１０おしくくやしくかなしければ。つゝみもあへず。
Ｌ１１物ぐるはしきけはひもきこえぬべければ。のきぬ
Ｐ１１０
Ｌ０１かばかりのさましたる人をうしなひて。たづねぬ
Ｌ０２人ありけんや。またその人かの人のむすめなん。行
Ｌ０３ゑもしらずかくれにたる。もしは物ゑんじして。世
Ｌ０４をそむきにけるなど。をのづからかくれなかる
Ｌ０５べきをなど。あやしく返々思ふ。あまなりともかゝる
Ｌ０６さましたらん人は。うたてもおぼえじなど。中
Ｌ０７中み所＄まさりて心ぐるしかるべきを。しのびたる
Ｌ０８さまに猶かたらひとりてんと思へば。まめやかに
Ｌ０９かたらふよのつねのさまにはおぼしはゞかることも
Ｌ１０ありけんを。かゝるさまに成給にたるなん。心やすく
Ｌ１１きこえつべくなん侍る。さやうにをしへ聞え給へ。きし
Ｐ１１１
Ｌ０１かたわすれがたくて。かやうにまいりくるに。また今
Ｌ０２ひとつ心ざしをそへてこそなどの給いと行すゑ
Ｌ０３心ぼそくうしろめたき有様に侍めるに。まめ
Ｌ０４やかなるさまにおぼし忘ずとはせ給はん。いと
Ｌ０５うれしくこそ思給へをかめ。侍らざらん後なん。哀に
Ｌ０６おもひ給へらるべきとてなき給にこのあま君も
Ｌ０７はなれぬ人なるべしたれならんと心えがたし行
Ｌ０８すゑの御うしろみは。いのちもしりがたく。たのもし
Ｌ０９げなき身なれど。さきこえそめ侍なば。さらにかはり
Ｌ１０侍らじたづね聞え給べき人はまことにものし
Ｌ１１給はぬか。さやうのことのおぼつかなきになん。はゞ
Ｐ１１２
Ｌ０１かるべきことには侍らねど。なをへだてある心ちし
Ｌ０２侍るべきとの給へば人にしらるべきさまにて世に
Ｌ０３へ給はゞ。さもやたづねいづるひとも侍らん。いまは
Ｌ０４かゝるかたに思ひかぎりつるありさまになん。こゝろの
Ｌ０５おもむけもさのみ見え侍をなどかたらひ給こなた
Ｌ０６にもせうそこし給へり
Ｌ０７△△おほかたの／世をそむきける／君なれど／いとふに
Ｌ０８よせて／身こそつらけれ。ねん比＄にふかく聞え給こと
Ｌ０９などいひつたふはらからとおぼしなせはかなき
Ｌ１０世の物語＄なども聞えてなぐさめんなどいひつゞく。
Ｌ１１こゝろふかゝらん御物語などきゝわくべくもあらぬ
Ｐ１１３
Ｌ０１こそくちおしけれといらへて。このいとふにつけ
Ｌ０２たるいらへはし給はず。思よらずあさましきことも
Ｌ０３有し身なれば。いとうとまし。すべてくち木など
Ｌ０４のやうにて。人にみすてられてやみなむともてなし
Ｌ０５給ふされば月ごろたゆみなくむすぼゝれものを
Ｌ０６のみおぼしたりしも。このほいのことし給てのち
Ｌ０７より。すこしはれ＋＋＄しくなりて。尼君＄とはかなく
Ｌ０８たはふれもしかはし碁うちなどしてぞあかし
Ｌ０９くらし給をこなひもいとよくして法花経はさら
Ｌ１０なりこと法文などもいとおほくよみ給ふ雪ふかく
Ｌ１１ふりつみ。人めたえたる比ぞ。げに思やるかたなかり
Ｐ１１４
Ｌ０１けるとしもかへりぬ春のしるしもみえずこほり
Ｌ０２わたれる水のをとせぬさへこゝろぼそくて君にぞ
Ｌ０３まどふとの給し人は心うしと思ひはてにたれど
Ｌ０４なをそのおりなどのことは忘れず
Ｌ０５△△かきくらす／野山のゆきを／ながめても／ふりに
Ｌ０６しことぞ／けふもかなしきなど例のなぐさめの手習
Ｌ０７を。をこなひのひまにはし給。われ世になくて年へ
Ｌ０８だゝりぬるを。思出る人もあらんかしなど。思出る時も
Ｌ０９おほかりわかなををろそかなるこにいれて人のも
Ｌ１０てきたりけるを。あま君＄みて
Ｌ１１△△山里の／雪まのわかな／つみはやし／猶おひさき
Ｐ１１５
Ｌ０１の／たのまるゝ哉とて此方にたてまつり給へりければ
Ｌ０２△△雪ふかき／野べのわかなも／今よりは／君がためにぞ／
Ｌ０３年もつむべき。とあるを。さぞ覚すらんと哀なるにも。みる
Ｌ０４かひ有べき御さまと思はましかばと。まめやかに打ない給。
Ｌ０５ねやのつま近き紅梅の色もかもかはらぬを春や昔の
Ｌ０６とこと花よりも是に心よせのあるはあかざりしにほ
Ｌ０７ひのしみにけるにや後夜にあかたてまつらせ給下ら
Ｌ０８うの尼のすこしわかきがあるめし出て。花おらすれば。
Ｌ０９かごとがましくちるに。いとゞにほひくれば
Ｌ１０△△袖ふれし／ひとこそみえね／花のかの／それかと
Ｌ１１にほふ／春の明ぼの
Ｐ１１６
（絵）
Ｐ１１７
Ｌ０１おほあまぎみのむまごの紀守なりけるが此ごろ
Ｌ０２のぼりてきたり三十ばかりにてかたちきよげに
Ｌ０３ほこりかなるさましたり。なにごとか。こぞおとゝ
Ｌ０４しなどとふにぼけ＋＋しきさまなればこなた
Ｌ０５にきていとこよなくこそひがみ給にけれあはれ
Ｌ０６にも侍るかな。のこりなき御さまをみたてまつる
Ｌ０７ことかたくて。とをきほどにとし月を過し侍るよ。
Ｌ０８おやたち物し給はで後は。一所をこそ御かはりに
Ｌ０９思きこえ侍つれ常陸の北のかたをばをとづれ聞え
Ｌ１０給ふやといふはいもうとなるべしとし月にそへ
Ｌ１１ては。つれ＋＋＄にあはれなることのみまさりてなん
Ｐ１１８
Ｌ０１ひたちはいと久しくをとづれ聞え給はざめり。えまち
Ｌ０２つけ給まじきさまになんみえ給ふとの給にわがおや
Ｌ０３の名とあいなくみゝとまれるにまたいふやうま
Ｌ０４かりのぼりて日ごろになりぬるに。おほやけごとの
Ｌ０５いとしげく。むつかしくのみ侍にかゝづらひてなん。
Ｌ０６昨日もさふらはんと思たまへしを右大将どのゝ
Ｌ０７宇治＄におはせし御ともにつかうまつりて。故八宮の
Ｌ０８すみ給し所におはして日暮し給し故宮の御
Ｌ０９むすめにかよひ給しを先一ところは一とせうせ
Ｌ１０給にきその御おとうとまた忍びてすへたてまつり
Ｌ１１給へりけるを。こぞの春又うせ給にければ。その御
Ｐ１１９
Ｌ０１はてのわざせさせ給はんことかの寺のりしになん
Ｌ０２さるべきことの給はせて。なにがしもかの女のさう
Ｌ０３ぞくのひとぐたりてうじ侍るべきを。せさせ給てん
Ｌ０４や。をらすべき物はいそぎせさせ侍りなんといふを
Ｌ０５きくにいかでか哀ならざらん人やあやしとみんと
Ｌ０６つゝましうておくにむかひてゐ給へりあま君かの
Ｌ０７ひじりのみこの御むすめはふたりときゝしを兵
Ｌ０８部卿のみやの北のかたはいづれぞとの給へばこの大
Ｌ０９将殿の御のちのはをとりばらなるべしこと＋＋
Ｌ１０しくももてなし給はざりけるを。いみじくかなしひ
Ｌ１１給なりはじめのはたいみじかりきほど＋＋すけも
Ｐ１２０
Ｌ０１し給つべかりきかしなどかたるかのわたりのし
Ｌ０２たしきひとなりけるとみるにも。さすがおそろし。
Ｌ０３あやしくやうの物とかしこにてしもうせ給ける
Ｌ０４こと昨日もいとふびんに侍しかな川ちかき所にて
Ｌ０５水をのぞき給ていみじくなき給きうへにのぼり
Ｌ０６給ひて柱にかきつけ給し
Ｌ０７△△みし人は／かげもとまらぬ／水の上に／おちそふ
Ｌ０８泪／いとゞせきあへず。となん侍し。ことにあらはして
Ｌ０９の給ことはすくなけれどたゞ気色にはいと哀なる
Ｌ１０御さまになんみえ給し。女はいみじくめでたて
Ｌ１１まつりぬべくなん。わかく侍し時より。いうにおはし
Ｐ１２１
Ｌ０１ますとみたてまつりしみにしかば世中の一の所
Ｌ０２もなにとも思侍らずたゞこの殿をたのみ聞えて
Ｌ０３なん過し侍ぬるとかたるにことにふかき心もなげ
Ｌ０４なるかやうの人だに。御ありさまはみしりにけりと
Ｌ０５思ふあま君ひかる君ときこえけん故院の御有さま
Ｌ０６にはえならび給はじとおぼゆるを。たゞいまの世に。
Ｌ０７この御ぞうぞめでられ給なる左のおほい殿との給
Ｌ０８へばそれはかたちもいとうるはしうきよらにしう
Ｌ０９とくにてきはことなるさまぞし給へる兵部卿宮ぞ
Ｌ１０いといみじくおはするや女にてなれつかうまつら
Ｌ１１ばやとなんおぼえ侍るなど。をしへたらんやうに
Ｐ１２２
Ｌ０１いひつゞく哀にもおかしくもきくに身のうへも
Ｌ０２この世のこと共覚えずとゝこほることなくかたり
Ｌ０３をきて出ぬわすれ給はぬこそはと哀におもふにも
Ｌ０４いとゞはゝ君＄の御心の内をしはからるれど。中々
Ｌ０５いふかひなきさまをみえ聞えたてまつらんは。なを
Ｌ０６いとつゝましくぞありけるかの人のいひつけし
Ｌ０７ことなどを染いそぐをみるにつけてもあやしく
Ｌ０８めづらかなるこゝちすれど。かけてもいひ出られず。
Ｌ０９たちぬひなどするをこれ御らんじいれよ物を
Ｌ１０いとうつくしくひねらせたまへばとて。こうちきの
Ｌ１１ひとへたてまつるをうたておぼゆれば心ちあし
Ｐ１２３
Ｌ０１とて手もふれずふし給へり。あま君＄いそぐことを
Ｌ０２うちすてゝいかゞおぼさるゝなど思みだれ給紅に
Ｌ０３さくらのをりものゝうちきかさねて御前にはかゝる
Ｌ０４をこそたてまつらすべけれ。あさましきすみぞめ
Ｌ０５なりやといふ人あり
Ｌ０６△△あま衣／かはれる身にや／ありし世の／かたみの
Ｌ０７袖を／かけて忍ばむとかきていとおしくなくもなり
Ｌ０８なんのちに。物のかくれなき世なりければ。きゝあはせ
Ｌ０９などして。うとましきまでかくしけるなどや
Ｌ１０思はんなどさま＋＋思つゝすぎにしかたのことは
Ｌ１１たえてわすれ侍にしを。かやうなることをおぼし
Ｐ１２４
Ｌ０１いそぐにつけてこそ。ほのかに哀なれとおほとかに
Ｌ０２の給さりともおぼし出ることはおほからんをつき
Ｌ０３せすへだて給こそこゝろうけれ。こゝにはかゝる世の
Ｌ０４つねの色あひなど。ひさしくわすれにければ。なを＋＋
Ｌ０５しく侍につけても。昔の人あらましかばなど思出
Ｌ０６はべり。しかあつかひきこえ給けんひと。世におはす
Ｌ０７らんやかくなくなしてみ侍だになをいづこにか
Ｌ０８あらん。そこにだに尋きかまほしくおぼえ侍るを。
Ｌ０９行ゑしらで思聞え給人々＄侍らんかしとの給へば。
Ｌ１０みしほどまではひとりはものし給きこのつき比
Ｌ１１うせやし給ぬらんとて。泪のおつるをまぎらはして
Ｐ１２５
Ｌ０１中々思出るにつけてうたて侍ればこそ。きこえい
Ｌ０２でね。へだてはなにごとにかのこし侍らんと。こと
Ｌ０３ずくなにの給なしつ大将はこのはてのわざなど
Ｌ０４せさせ給てはかなくてもやみぬるかなとあはれに
Ｌ０５おぼす彼ひたちの子どもはかうふりしたりしは
Ｌ０６蔵人になしわが御つかさのぞうになしなどいた
Ｌ０７はり給けり。わらはなるがなかに。きよげなるをば。
Ｌ０８ちかくつかひならさんとおぼしたりける。雨など
Ｌ０９ふりてしめやかなる夜后の宮にまいり給へり
Ｌ１０御まへのどやかなる日にて。御物語＄など聞え給ふ
Ｌ１１ついでにあやしき山里に年比まかりかよひみ
Ｐ１２６
Ｌ０１給へしを。人のそしり侍しもさるべきにこそは
Ｌ０２あらめ。たれも心のよるかたのことはさなんあると
Ｌ０３思給へなしつゝ。猶時々＄み給へしを。所のさがにやと
Ｌ０４心うく思給へなりにし後は。道もはるけき心ちし
Ｌ０５侍て。ひさしくものし侍らぬを。さいつころ物の
Ｌ０６たよりにまかりて。はかなき世の有様とりかさねて
Ｌ０７思給へしにことさら道心をこすべくつくりをき
Ｌ０８たりける。ひじりのすみかとなんおぼえ侍しと
Ｌ０９けいし給にかのことおぼし出ていと＋＋おしければ
Ｌ１０そこにおそろしきものやすむらんいかやうにてか
Ｌ１１かのひとはなくなりにしとゝはせ給ふをなをうち
Ｐ１２７
Ｌ０１つゞきたるをおぼしよるかと思てさも侍らん
Ｌ０２さやうの人ばなれたる所は。よからぬものなんかな
Ｌ０３らずすみつき侍るを。うせ侍しさまなんいとあや
Ｌ０４しく侍るとてくはしくは聞え給はすなをかく
Ｌ０５忍ぶるすぢを。きゝあらはしけりと思給はんが。いと
Ｌ０６おしくおぼされ宮の物をのみおぼしてその比は
Ｌ０７病になり給しをおぼしあはするにもさすがに
Ｌ０８こゝろぐるしくて。かた＋＋＄にくちいれにくき人の
Ｌ０９うへとおぼしとゞめつ小宰相に忍びて大将かの
Ｌ１０人のことをいと哀と思ての給しにいとおしうて
Ｌ１１うち出つべかりしかど。それにもあらざらんもの
Ｐ１２８
Ｌ０１ゆへとつゝましくてなん君ぞこと＋＋きゝあはせ
Ｌ０２ける。かたわならんことはとりかくして。さることなん
Ｌ０３ありけると大方の物語のついでに僧都のいひし
Ｌ０４ことかたれとの給はす御まへだにつゝませ給はん
Ｌ０５ことを。ましてこと人はいかでかときこえさすれど。
Ｌ０６さま＋＋なることにこそ又丸はいとおしきことぞ
Ｌ０７あるやとの給はするも心えておかしとみ奉る立
Ｌ０８よりて物語などし給ついでにいひ出たりめづら
Ｌ０９かにいかでかあやしとおどろかれ給はざらん宮の
Ｌ１０とはせ給しも。かゝることをほのおぼしよりて
Ｌ１１なりけり。などかの給はせはつまじきとつらけれど。
Ｐ１２９
Ｌ０１我もまたはじめより有しさまのこと聞えそめざり
Ｌ０２しかば。聞えてのちもなをおこがましき心ちして。
Ｌ０３人にすべてもらさぬを。中々ほかにはきこゆるこ
Ｌ０４ともあらんかし。うつゝの人々＄の中に。しのぶる
Ｌ０５ことだにかくれある世中かはなど思いりて。この
Ｌ０６人にもさなんありしなどあかし給はんことは猶
Ｌ０７くちをもき心ちしてなをあやしと思し人のこと
Ｌ０８にても有ける人のありさまかなさてその人は猶
Ｌ０９あらんやとのたまへばかの僧都の山より出し日
Ｌ１０なん尼になしつるいみじうわづらひし程にもみな
Ｌ１１人おしみてせさせざりしを。さうじみのほい
Ｐ１３０
Ｌ０１ふかきよしをいひて。なりぬるとこそ侍なりし
Ｌ０２かといふ所もかはらずそのころの有様など思あは
Ｌ０３するに。たがふふしなければ。まことにそれとたづね
Ｌ０４出たらん。いとあさましき心ちもすべきかな。いか
Ｌ０５でかたしかにきくべき。おりたちてたづねありかん
Ｌ０６もかたくなしなどや人のいひなさんまたかの宮も
Ｌ０７聞つけ給へらんには必おぼし出て思いりにけん道
Ｌ０８もさまたげ給てんかしさてさなの給ひそなど聞え
Ｌ０９をき給ければにや。我にはさることなん聞じと。さるめ
Ｌ１０づらしきことを聞召ながらの給はせぬにや有けん
Ｌ１１宮もかゝづらひ給にてはいみじう哀と思ながらも
Ｐ１３１
Ｌ０１更にやがて失にし物と思なしてをやみなんうつし
Ｌ０２人になりて末の世には黄なる泉のほとりばかりを
Ｌ０３をのづからかたらひよる風のまぎれもありなん。我
Ｌ０４物にとり返しみむの心は。又つかはじなど思みだ
Ｌ０５れて。猶の給はずやあらんとおぼゆれど。御けしきの
Ｌ０６ゆかしければ大宮にさるべきついでつくり出てぞ
Ｌ０７けいし給あさましうてうしなひ侍ぬと思給へし人
Ｌ０８世におちあぶれて有やうに人のまねび侍しかな。いか
Ｌ０９でさることは侍らんと思給れど心とおどろ＋＋しう
Ｌ１０もてはなるゝことは侍らずやと。思わたり侍る人の
Ｌ１１有様に侍れば。人のかたり侍しやうにては。さるやう
Ｐ１３２
Ｌ０１もや侍らんと。につかはしく思給へらるゝとて。今
Ｌ０２すこし聞え出給ふ宮の御ことをいとはづかしげに
Ｌ０３さすがに恨たるさまにはいひなし給はでかのこと
Ｌ０４またさなんと聞つけ給へらばかたくなにすき＋＋
Ｌ０５しくもおぼされぬべし。さらにさて有けり共しらず
Ｌ０６がほにて過し侍なんとけいし給へばそうづのかたり
Ｌ０７しに。いと物おそろしかりしよのことにて。みゝも
Ｌ０８とゞめざりしことにこそ宮はいかでか聞給はんき
Ｌ０９こえんかたなかりける御心の程かなときけば。まして
Ｌ１０きゝつけ給はんこそいとくるしかるべけれ。かゝるす
Ｌ１１ぢにつけて。いとかろくうき物にのみ世にしられ
Ｐ１３３
Ｌ０１給ひぬめれば心うくなんとの給はすいとをもき御心
Ｌ０２なれば必しも打とけ世がたりにても人の忍てけい
Ｌ０３しけんことをもらさせ給はじなどおぼすすむらん
Ｌ０４山里＄はいづこにかあらん。いかにしてさまあしからず
Ｌ０５尋よらん。僧都にあひてこそは。たしかなる有さまも
Ｌ０６きゝあはせなどして。ともかくもとふべかめれなど。
Ｌ０７たゞこのことをおきふしおぼす月ごとの八日は。必
Ｌ０８たうときわざせさせ給へば薬師仏によせ奉る
Ｌ０９にもてなし給へるたよりに中堂に時々参給けり
Ｌ１０それよりやがて横川におはせんと覚して彼せう
Ｌ１１とのわらはゐておはす其人々にはとみにしらせじ
Ｐ１３４
Ｌ０１有様にぞしたがはんとおぼせど打みむ夢の心ち
Ｌ０２にも哀をもくはへんとにや有けんさすがにその人
Ｌ０３とはみつけながらあやしきさまにかたちことなる
Ｌ０４人の中にて。うきこと聞つけたらんこそ。いみじか
Ｌ０５るべけれと萬に道すがらおぼしみだれけるにや
￥Ｔ５４夢のうき橋〈△宇治巻△十〉
￥Ｍ小見出しなし
￥Ｂ本文領域
Ｖ５４
Ｐ００１
Ｌ００夢浮橋
Ｌ０１やまにおはしまして例せさせ給やうに経仏などく
Ｌ０２やうぜさせ給。またの日はよかはにおはしたれば。僧都
Ｌ０３おどろきかしこまり聞え給ふとしごろも御いのり
Ｌ０４などにつけ。かたらひ給けれど。ことにいとしたし
Ｌ０５きことはなかりけるをこのたび一品宮の御こゝ
Ｌ０６ちのほどにさふらひ給へるに。すぐれ給へるげん
Ｌ０７物し給けりとみ給てより。こよなうたうとひ給
Ｌ０８て今すこしふかきちぎりくはへ給てげればをも＋＋
Ｌ０９しうおはする殿のかくわざとおはしたることゝ
Ｌ１０もてさはぎきこえ給。御物語＄などこまやかにして
Ｌ１１おはすれば。御ゆづけなどまいり給。すこし人々＄しづ
Ｐ００２
Ｌ０１まりぬるにをのゝわたりにしり給へるやどりや
Ｌ０２侍るとゝひ給へばしか侍いとことやうなるところに
Ｌ０３なん。なにがしが母なるくちあまの侍を。京に。はか
Ｌ０４ばかしきすみかも侍らぬうちに。かくてこもり侍
Ｌ０５あひだは夜中暁にもあひとふらはんとおもひ
Ｌ０６給へをきて侍など申給そのわたりにはたゞちかき
Ｌ０７ころほひまで。人おほうすみ侍けるを。今はいとかす
Ｌ０８かにこそなりゆくめれなどの給て。今すこしちかう
Ｌ０９ゐよりて。忍びやかに。いとうきたる心ちもし侍り。
Ｌ１０又たづねきこえんにつけては。いかなりけることに
Ｌ１１かと。心えずおぼされぬべきに。かた＋＋＄はゞかられ
Ｐ００３
Ｌ０１侍れど彼山里にしるべき人のかくろへて侍やう
Ｌ０２にきゝしを。たしかにてこそはいかなるさまにて
Ｌ０３などももらし聞えめなど思給ふるほどに御
Ｌ０４でしになりて。いむことなどさづけ給てげりときゝ
Ｌ０５侍はまことかまだ年もわかくおやなどもありし
Ｌ０６人なればこゝにうしなひたるやうにかごとかくる
Ｌ０７ひとなん侍をなどの給ふ僧都さればよたゝ人と
Ｌ０８みえざりし人のさまぞかし。かくまでの給は。かろ
Ｌ０９がろしくはおぼされざりける人にこそあめれと
Ｌ１０思ふに。法しといひながら心もなく。たちまちに
Ｌ１１かたちをやつしけることゝむねつぶれて。いらへ
Ｐ００４
Ｌ０１きこえんやう思ひまはさる。たしかにきゝ給へるに
Ｌ０２こそあめれ。かばかり心え給ひて。うかゞひたづね
Ｌ０３給はんに。かくれあるべきことにもあらず。なか＋＋
Ｌ０４あらがひかくさむにあいなかるべしなど。ゝばかり
Ｌ０５思ひえていかなりけることにか侍けんとこの月
Ｌ０６ごろうち＋＋にあやしみ思ひ給ふる人の御こと
Ｌ０７にやとてかしこに侍あまどものはつせに願侍て
Ｌ０８まうでゝかへりけるみちに宇治の院といふ所に
Ｌ０９とゞまりて侍けるにはゝのあまのらうげにはかに
Ｌ１０をこりていたくなんわづらふと。つげに人のまうで
Ｌ１１きたりしかば。まかりむかひたりしに。まづあや
Ｐ００５
Ｌ０１しきことなんとさゝめきて。おやのしにかへる
Ｌ０２をばさしをきて。もてあつかひなげきてなん侍し。
Ｌ０３此人もなくなり給へるさまながらさすがにいきは
Ｌ０４かよひておはしければ昔物語にたま殿に置たり
Ｌ０５けん人のたとひを思出て。さやうなることにやと
Ｌ０６めづらしがり侍て弟子ばらの中にげんあるもの
Ｌ０７どもをよびよせつゝ。かはり＋＋＄にかぢせさせなど
Ｌ０８なんし侍ける。なにがしはおしむべきよはひなら
Ｌ０９ねどはゝの旅のそらにてやまひをもきをたすけ
Ｌ１０て念佛もこゝろみだれずせさせんと佛をねんじ
Ｌ１１たてまつり思給へしほどに。その人のありさまくは
Ｐ００６
Ｌ０１しくもみ給へずなん侍し。ことの心をしはかり思ひ
Ｌ０２給ふるに。てんぐこたまなどやうのものゝ。あざむ
Ｌ０３きゐてたてまつりけるにやとなんうけ給はりし。
Ｌ０４たすけて京にゐてたてまつりて後も三月ばかりは
Ｌ０５なき人にてなんものし給けるを。なにがしがいも
Ｌ０６うとこ衛門督の北のかたにて侍しが尼になりて侍
Ｌ０７なんひとりもちて侍し女ごをうしなひて後月日
Ｌ０８はおほくへだて侍しかど。かなしひたえずなげき思
Ｌ０９給へ侍に。おなしとしのほとゝなんみゆる人の。かく
Ｌ１０かたちいとうるはしくきよらなるをみいでたて
Ｌ１１まつりて観音の給へるとよろこび思て此人いた
Ｐ００７
Ｌ０１づらになしたてまつらじとまどひいられて。なく
Ｌ０２なくいみじきこと共＄申されしかば。のちなんかの
Ｌ０３さかもとに身づからおり侍て。ごしんなどつかうまつ
Ｌ０４りしに。やう＋＋いき出て人となり給へりけれど。
Ｌ０５猶このらうじたりけるものゝ。身にはなれぬ心ち
Ｌ０６なんするこのあしきものゝさまたげをのがれて後
Ｌ０７世を思はんなどかなしげにの給ことゞもの侍し
Ｌ０８かば。法しにてはすゝめも申つべきことにこそは
Ｌ０９とてまことにすけせしめたてまつりてしに侍る
Ｌ１０さらにしろしめすべきこととはいかでかそらに
Ｌ１１さとり侍らん。めづらしきことのさまにもあるを。
Ｐ００８
Ｌ０１世がたりにもし侍ぬべかりしかど。聞えありてわづら
Ｌ０２はしかるべきことにもこそと。このおひ人＄どもの
Ｌ０３とかく申て。此月ごろをとなくて侍つるになんと
Ｌ０４申給へばさてこそあなれとほのきゝてかくまでも
Ｌ０５とひいで給へることなれど。むげになき人と思ひ
Ｌ０６はてにし人を。さはまことにあるにこそはとおぼす
Ｌ０７ほど。夢の心ちしてあさましければ。つゝみもあへず
Ｌ０８泪ぐまれ給ぬるを。猶僧都のはづかしげなるに。かく
Ｌ０９までみゆべきことかはと思返して。つれなくもて
Ｌ１０なし給へどかく覚しけることをこの世にはなき
Ｌ１１人とおなじやうになしたることに。あやまちしたる
Ｐ００９
Ｌ０１こゝちしてつみふかければあしきものにらう
Ｌ０２ぜられ給けんも。さるべきさきの世の契なり。思ふに
Ｌ０３たかき家のこにこそものし給けめ。いかなるあや
Ｌ０４まちにて。かくまではぶれ給けんにかととひ申給
Ｌ０５へばなまわかんとをりなどいふべきすぢにやあり
Ｌ０６けん。こゝにももとよりわざと思ひしことにも
Ｌ０７侍らず。ものはかなくてみつけそめては侍しかど。まだ
Ｌ０８いとかくまでおちあぶるべきゝはとは思ひたまへ
Ｌ０９ざりしを。めづらかにあともなくきえうせにし
Ｌ１０かば。身をなげたるにやなど。さま＋＋＄にうたがひ
Ｌ１１おほくて。たしかなることはえきゝ侍らざりつるに
Ｐ０１０
Ｌ０１なん。つみかろめて物すなれば。いとよしと心やすく
Ｌ０２なんみづからは思給へなりぬるをはゝなる人なん
Ｌ０３いみじくこひかなしふなるを。かくなん聞出たると
Ｌ０４つげしらせまほしく侍れど。つきごろかくさせ給
Ｌ０５けるほいたがふやうに。物さはがしくや侍らん。おや
Ｌ０６この中の思ひたえず。かなしひにたへでとふらひ
Ｌ０７物しなどし侍なんかしなどの給て。さていとびん
Ｌ０８なきしるべとはおぼすとも。かのさかもとにおり
Ｌ０９給へ。かばかりきゝて。なのめに思ひすぐすべくは思
Ｌ１０侍らざりし人なるを。夢のやうなることゞもを。
Ｌ１１今だにかたりあはせんとなん思ひ給ふるとの給
Ｐ０１１
Ｌ０１気色いと哀と思給へればかたちをかへ世をそむき
Ｌ０２にきとおぼえたれど。かみひげをそりたる法し
Ｌ０３だに。あやしき心はうせぬもあなり。まして女の御
Ｌ０４身といふものはいかゞあらん。いとおしうつみえぬ
Ｌ０５べきわざにも有べきかなと。あぢきなく心みだれぬ。
Ｌ０６まかりおりむことけふあすさはり侍月たちての
Ｌ０７程に御せうそこを申させ侍らんと申給いとこゝろ
Ｌ０８もとなけれど。なを＋＋とうちつけにいられんも
Ｌ０９さまあしければ。さらばとてかへり給
Ｐ０１２
（絵）
Ｐ０１３
Ｌ０１かのせうとのわらは御ともにゐておはしたりけりこと
Ｌ０２はらからどもよりは。かたちもきよげなるをよび出給
Ｌ０３てこれなんその人のちかきゆかりなるをこれをかつ
Ｌ０４がつ物せん。御ふみひとくだりたまへ。その人とはなくて。
Ｌ０５たゞたづねきこゆる人なん。あるとばかりのこゝろを
Ｌ０６しらせたまへとの給へばなにがしこのしるべにて
Ｌ０７かならずつみえ侍りなんことの有さまは。くはしく
Ｌ０８とり申つ。いまはたゞ御みづからたちよらせ給て。
Ｌ０９あるべからんことは物せさせ給はんに。なにのとがゝ
Ｌ１０侍らんと申たまへばうちわらひてつみえぬべき
Ｌ１１しるべとおもひなし給らんこそはづかしけれ。こ
Ｐ０１４
Ｌ０１こにはぞくのかたちにて。今まですぐすなんいと
Ｌ０２あやしき。いはけなかりしより。思ふこゝろざし
Ｌ０３ふかく侍を三条の宮のこゝろぼそげにてたのもし
Ｌ０４げなき身ひとつをよすがに覚したるが。さりがたき
Ｌ０５ほだしにおぼえ侍て。かゝづらひ侍つるほどに。をの
Ｌ０６づからくらゐなどいふこともたかくなり。身のをき
Ｌ０７ても心にかなひがたくなどして。思ひながらすぎ
Ｌ０８侍には。又えさらぬこともかずのみそひつゝすぐせど。
Ｌ０９おほやけわたくしにのがれがたきことにつけて。
Ｌ１０こそさもはべらめ。さらでは仏のせいし給かたの
Ｌ１１ことを。わづかにもきゝをよばんことは。いかであや
Ｐ０１５
Ｌ０１またじとつゝしみて。こゝろのうちはひじりに
Ｌ０２をとり侍らぬものを。ましていとはかなきことに
Ｌ０３つけてしもをもきつみうべきことは。などてか思ひ
Ｌ０４給へん。さらにあるまじきことに侍。うたがひおぼす
Ｌ０５まじ。たゞいとおしきおやの思ひなどを。きゝあき
Ｌ０６らめ侍らんばかりなん。うれしう心やすかるべきなど。
Ｌ０７昔よりふかゝりしかたの心をきてかたり給僧都も
Ｌ０８げにとうなづきて。いとたうときことなどきこえ給
Ｌ０９程に日もくれぬれば中やどりもいとよかりぬべ
Ｌ１０けれど。うはのそらにてものしたらんこそ。猶びんな
Ｌ１１かるべけれと思わづらひてかへり給に此せうとの
Ｐ０１６
Ｌ０１わらはを僧都めとゞめてほめ給ふ。これにつけて
Ｌ０２まづほのめかし給へと聞え給へばふみかきてとらせ給時々
Ｌ０３は山におはしてあそび給へよ。すゞろなるやうにはおぼす
Ｌ０４まじきゆへも有けりとうちかたらひ給このこは心もえね
Ｌ０５ど。文とりて御ともにいづ。さか本になれは。御ぜんの人々＄
Ｌ０６すこしたちあがれて忍びやかにをなどの給小野には
Ｌ０７いとふかくしげりたる青葉の山にむかひてまぎるゝ
Ｌ０８ことなく。やりみづのほたるばかりを。昔覚ゆるなぐさめ
Ｌ０９にてながめゐ給へるにれいのはるかにみやらるゝ谷の
Ｌ１０軒端よりさき心ことにをひていとおほうともしたる
Ｌ１１火の。のどかならぬひかりをみるとて。尼君＄だちもは
Ｐ０１７
Ｌ０１しに出ゐたりたがおはしますにかあらん御前など
Ｌ０２いとおほくこそみゆれ。ひるあなたにひきぼしたて
Ｌ０３まつれたりつる返事に大将殿おはしまして御あるじ
Ｌ０４のこと。にはかにするを。いとよきおりとこそありつれ。大
Ｌ０５将殿とはこの女二宮の御おとこにやおはしつらんなど
Ｌ０６いふもいとこの世とをくゐ中びにたるやまことに
Ｌ０７さにやあらん時々かゝる山路わけおはせし時いとしる
Ｌ０８かりしずいじんのこゑも。うちつけにまじりて聞ゆ。
Ｌ０９月日のすぎ行まゝに。昔のことかくおもひ忘ぬも。
Ｌ１０いまはなにゝすべきことぞと心うければ。あみだ仏に
Ｌ１１思ひまぎらはして。いとゞ物もいはでゐたり
Ｐ０１８
（絵）
Ｐ０１９
Ｌ０１横川にかよふ人のみなんこのわたりにはちかき
Ｌ０２たよりなりけるかのとのはこの子をやがてや
Ｌ０３らんとおぼしけれど。ひとめおほくてびんな
Ｌ０４ければ。殿にかへり給て。またの日ことさらにぞ
Ｌ０５いだしたて給。むつましくおぼす人の。こと＋＋し
Ｌ０６からぬ二三人ばかりをくりにて。むかしもつねに
Ｌ０７つかはしゝ随＄身＄そへ給へり。人きかぬまによびよせ
Ｌ０８給てあこがうせにしいもうとのかほはおぼゆや
Ｌ０９いまは世になき人とおもひはてにしを。いとたし
Ｌ１０かにこそものし給なれ。うとき人にはきかせじと
Ｌ１１おもふを。いきて尋よ。はゝにいまたしきにいふな。
Ｐ０２０
Ｌ０１中々おどろきさはがんほどに。しるまじき人も
Ｌ０２しりなん。そのおやの御おもひのいとおしさに
Ｌ０３こそ。かくもたづぬれと。まだきにいとくちがため
Ｌ０４給をおさなき心ちにもはらからはおほかれどこの
Ｌ０５君のかたちをばにる物なしと思ひしみたりしに
Ｌ０６うせ給にけりと聞て。いとかなしとおもひわたるに
Ｌ０７かくの給へば。いとうれしきにも泪のおつるを。はづ
Ｌ０８かしと思ひて。まぎらはしに。をゝとあらゝかに聞え
Ｌ０９ゐたりかしこにはまだつとめて僧都の御もとよ
Ｌ１０り。よべ大将殿＄の御使にて。こ君＄やまうで給へりし。
Ｌ１１ことのこゝろうけ給はりしに。あぢきなく。かへりて
Ｐ０２１
Ｌ０１おくし侍てなんと姫君にきこえ給へみづから聞え
Ｌ０２さすべきこともおほかれど。けふあすすぐしてさふ
Ｌ０３らふべしとかき給へりこれはなにごとぞとあま君
Ｌ０４おどろきてこなたへもてわたりてみせ奉り給へば
Ｌ０５面てうちあかみて物の聞えあるにやとくるしう
Ｌ０６物がくししけるとうらみられんを思ひつゞくるに。
Ｌ０７いらへんかたなくてゐ給へるになをの給はせよこゝ
Ｌ０８ろうく覚し隔つることゝいみじくうらみてことの
Ｌ０９心をしらねば。あはたゝしきまで思ひゐたるほどに。
Ｌ１０山よりそうづの御せうそこにて。まいりたる人なん
Ｌ１１あるといひいれたりあやしけれどこれこそは
Ｐ０２２
Ｌ０１さはたしかなる御せうそこならめとて。こなたにと
Ｌ０２いはせたればいときよげにしなやかなるわらはのえ
Ｌ０３ならずさうぞきたるぞあゆみきたる。わらうださし
Ｌ０４出たれば。すだれのもとについゐて。かやうにては
Ｌ０５さふらふまじくこそは。僧都はの給しかといへば。
Ｌ０６あま君＄ぞいらへなどし給。ふみとりいれてみれば。
Ｌ０７入道の姫君の御かたに山よりとて名かき給へり
Ｌ０８あらじなどあらがふべきやうもなしいとはした
Ｌ０９なく覚えて。いよ＋＋おくのかたに引いられて。人に
Ｌ１０かほもみあはせ給はず。つねもほこりかならずもの
Ｌ１１し給人がらなれどいとうたて心うしなどいひて
Ｐ０２３
Ｌ０１僧都の御ふみみればけさ爰に大将殿の物し給て
Ｌ０２御ありさまたづねとひ給にはじめより有しやうく
Ｌ０３はしくきこえ侍ぬ。御心ざしふかゝりける御中をそ
Ｌ０４むき給てあやしきやまがつのなかにすけし
Ｌ０５給へること。かへりてはほとけのせめそふべきことな
Ｌ０６るをなん。うけたまはりおどろき侍。いかゞはせん。も
Ｌ０７との御ちぎりあやまち給はで。あいしうのつみを
Ｌ０８はるかし聞え給て一日のすけのくどくははかりなきもの
Ｌ０９なれば。猶たのませ給へとなん。こと＋＋にはみづから
Ｌ１０さふらひて申侍らん。かつ＋＋＄この小君＄きこえ給て
Ｌ１１むとかいたり。まがふべくもあらずかきあきらめ
Ｐ０２４
Ｌ０１給へれどこと人は心もえずこの君は誰にかおはす
Ｌ０２らん。猶いと心うし。今さへかくあながちにへだて
Ｌ０３させ給とせめられてすこしとざまにむきてみ給
Ｌ０４へば。この子は今はと世を思ひなりし夕ぐれにも。
Ｌ０５いとこひしく思ひし人なりけり。おなじところ
Ｌ０６にてみしほどは。いとさがなくあやにくにをごりて
Ｌ０７にくかりしかど。母のいとかなしくして。うぢにも
Ｌ０８時々＄ゐておはせしかば。すこしをよすけしまゝに。
Ｌ０９かたみにおもへりしわらは心＄を。思ひ出るにも夢の
Ｌ１０やうなり。まづ母のありさまいととはまほしく。こと
Ｌ１１人々＄のうへはをのづからやう＋＋きけど。おやの
Ｐ０２５
Ｌ０１おはすらんやうは。ほのかにもえきかずかしと。中々
Ｌ０２これをみるに。いとかなしくて。ほろ＋＋となかれ
Ｌ０３ぬいとおかしげにてすこしうちおぼえ給へる
Ｌ０４心ちもすれば御はらからにこそおはすめれきこえ
Ｌ０５まほしくおぼすこともあらん。うちにいれたてまつ
Ｌ０６らんといふを何かいまは世にあるものとも思は
Ｌ０７ざらんに。あやしきさまにおもがはりして。ふと
Ｌ０８みえんもはづかしとおもへば。とばかりためらひて。
Ｌ０９げにへだてありともおぼしなすらんがくるしさに。
Ｌ１０ものもいはれでなん。あさましかりけんありさまは。
Ｌ１１めづらかなることとみ給てげんを。さてうつし心＄
Ｐ０２６
Ｌ０１もうせ。玉しゐなどいふらんものも。あらぬさまに
Ｌ０２なりにけるにやあらん。いかにも＋＋すぎにしかた
Ｌ０３のことを。我ながらさらにえ思ひ出ぬに。きのかみ
Ｌ０４とかありし人の。世の物がたりすめりし中になん。
Ｌ０５みしあたりのことにやと。ほのかにおもひ出らるゝ
Ｌ０６ことあるこゝちせし。そのゝちとさまかうざまにおも
Ｌ０７ひつゞくれど。さらにはか＋＋＄しくもおぼえぬに。
Ｌ０８たゞひとり物し給し人のいかでかとをろかならず
Ｌ０９おもひためりしを。まだや世におはすらんと。それ
Ｌ１０ばかりなん心にはなれずかなしきおり＋＋侍るに。
Ｌ１１けふみれば此わらはのかほは。ちいさくてみしこゝち
Ｐ０２７
Ｌ０１するにも。いとしのびがたけれど。いまさらにかゝる人
Ｌ０２にも。ありとはしられでやみなんとなんおもひ侍る。
Ｌ０３かのひともしよにものし給はゞそれひとりに
Ｌ０４なんたいめんせまほしくおもひはべる。このそうづの
Ｌ０５のたまへる人などには。さらにありとしられ奉ら
Ｌ０６じとこそ思ひ侍れ。かまへてひがことなりけりと
Ｌ０７聞えなしてもてかくし給へとの給へばいとかたい
Ｌ０８ことかな。そうづの御心は。ひじりといふなかにも。
Ｌ０９あまりくまなくものし給へば。まさにのこひては
Ｌ１０きこえたまひてんや。後にかくれあらじ。なのめに
Ｌ１１かろ＋＋＄しき御ほどにもおはしまさずなど。いひ
Ｐ０２８
Ｌ０１さはぎて。世にしらずこゝろづよくおはしますこと
Ｌ０２ぞと。みないひあはせて。もやのきはに木丁たてゝ
Ｌ０３いれたり此子もさはきゝつれどおさなければふと
Ｌ０４いひよらんもつゝましけれどまた侍御文いかでた
Ｌ０５てまつらん。そうづの御しるべにはたしかなるを
Ｌ０６かくおぼつかなく侍こそとふしめにていへばそゞ
Ｌ０７や。あなうつくしなどいひて。御ふみ御らんずへき
Ｌ０８人は。こゝにものせさせ給めり。げそうの人なんいか
Ｌ０９なることにかと。こゝろえがたく侍るを。なをのたま
Ｌ１０はせよ。おさなき御ほどなれど。かゝる御しるべに
Ｌ１１たのみきこえ給やうもあらんなどいへどおぼし
Ｐ０２９
Ｌ０１へだてゝ。おぼ＋＋しくもてなさせ給には。何事＄をかき
Ｌ０２こえ侍らん。うとく覚しなりにければ。聞ゆべきことも
Ｌ０３侍らず。たゞこの御ふみを。人づてならでたてまつれとて
Ｌ０４侍りつるいかで奉らんといへばいとことはりなり猶いと
Ｌ０５かくうたてなおはせそ。さすがにむくつけき御心にこそ
Ｌ０６と聞えうごかして。木丁のもとにをしよせ奉りたれば。
Ｌ０７あれにもあらでゐ給へるけはひこと人にはにぬ
Ｌ０８こゝちすればそこもとによりてたてまつりつ御
Ｌ０９かへりとくたまはりてまいりなん。とかくうと＋＋し
Ｌ１０きを。心うしと思ひていそぐ。あま君＄御ふみひき
Ｌ１１ときてみせたてまつるありしながらの御手にて
Ｐ０３０
Ｌ０１かみの香など例のよづかぬまでしみたりほのかに
Ｌ０２みて例のものめでのさしすぎ人いとありがたく
Ｌ０３おかしと思ふべしさらに聞えんかたなくさま＋＋に
Ｌ０４つみをもき御こゝろをば。そうづにおもひゆるしき
Ｌ０５こえて。いまはいかであさましかりし世の。ゆめ
Ｌ０６がたりをだにといそがるゝ心のわれながらもどかしき
Ｌ０７になん。まして人めはいかにと。かきもやり給はず
Ｌ０８△△法のしと尋ぬる道をしるべにておもはぬ山に
Ｌ０９ふみまどふかなこの人はみやわすれ給ぬらんこゝに
Ｌ１０はゆくゑなき御かたみにみるものにてなんなど。
Ｌ１１いとこまやかなり
Ｐ０３１
（絵）
Ｐ０３２
Ｌ０１かくつぶ＋＋とかきたまへるさまのまぎらはさん
Ｌ０２かたなきに。さりとてその人にもあらぬさまを。
Ｌ０３おもひのほかにみつけられきこえたらんほどの。
Ｌ０４はしたなさなどをおもひみだれて。いとどはれ
Ｌ０５ばれしからぬ心は。いひやるべきかたもなし。さ
Ｌ０６すがにうちなきてひれふしたまへばいとよづ
Ｌ０７かぬ御ありさまかなどみわづらひぬ。いかゞきこえん
Ｌ０８などせめられて心ちのかきみだるやうにし侍
Ｌ０９ほどためらひて。いまきこえん。むかしのことおもひ
Ｌ１０いづれど。さらにおぼゆることなく。あやしういか
Ｌ１１なりける夢にかとのみ心もえずなん。すこしし
Ｐ０３３
Ｌ０１づまりてや。此御ふみなどもみしらるゝこともあ
Ｌ０２らむ。けふはなをもてまいり給ひね。ところたがへ
Ｌ０３にもあらんに。いとかたはらいたかるべしとて。ひ
Ｌ０４ろげながらあま君にさしやり給へればいと見
Ｌ０５ぐるしき御ことかな。あまりけしからぬはみたて
Ｌ０６まつるひともつみさりどころなかるべしなどいひ
Ｌ０７さはくもいとうたてきゝにくゝおぼゆればかほも
Ｌ０８ひきいれてふし給へりあるじぞこのきみにもの
Ｌ０９がたりすこしきこえてものゝけにておはすらん
Ｌ１０例のさまにみえ給おりなくなやみわたり給て。御
Ｌ１１かたちもことになり給へるを。たづねきこえ給人
Ｐ０３４
Ｌ０１あらば。いとわづらはしかるべき御ことゝ。みたて
Ｌ０２まつりなげき侍しもしるく。かくいとあはれに。心
Ｌ０３ぐるしき御ことゞもの侍けるを。いまなんいとかた
Ｌ０４じけなく思ひ侍る。日ごろもこゝちうちはへなや
Ｌ０５ませ給めるを。いとゞかゝること共＄におぼしみだるゝ
Ｌ０６にや。つねよりも物覚えさせ給はぬさまにてなんと
Ｌ０７きこゆ。所につけておかしきあるじなどしたれど。
Ｌ０８おさなき心ちは。そこはかとなくあはてたるこゝち
Ｌ０９してわざと奉れさせ給へるしるしになにごとを
Ｌ１０かは聞えさせんとすらん。たゞ一ことをの給はせよ
Ｌ１１かしなどいへばげになどいひてかくなんとうつし
Ｐ０３５
Ｌ０１かたれども物ものたまはねばかひなくてたゞかく
Ｌ０２おぼつかなき御有様を。きこえさせ給べきなめり。
Ｌ０３雲のはるかにへだゝらぬ程にも侍めるを山風ふく
Ｌ０４とも。またもかならずたちよらせ給なんかしと
Ｌ０５いへばすゞろにゐくらさんもあやしかるべけれ
Ｌ０６ば。かへりなんとす。人しれずゆかしき御ありさま
Ｌ０７をもえみずなりぬるを。おぼつかなくくちおしくて。
Ｌ０８こゝろゆかずながらまいりぬいつしかとまちおは
Ｌ０９するにかくたど＋＋しくてかへりきたればすさ
Ｌ１０まじくなか＋＋なりと。おぼすことさま＋＋＄にて。
Ｌ１１人のかくしすへたるにやあらんと。わか御こゝろの
Ｐ０３６
Ｌ０１思ひよらぬくまなく。おとしをき給へりしならひ
Ｌ０２にとぞ
